La condición de miembros de Lección 18

La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a obtener un mayor aprecio de su condición

de miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y alentarlos a participar en la misión de la Iglesia, la cual consiste en invitar a todos a “venir a Cristo” (Moroni 10:32).

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Juan 3:3–5; Hechos 2:38; 2 Nefi 2:6–8;

3 Nefi 27:13–20; Doctrina y Convenios 1:30; 123:12; 128:15; 131:1–4;

Artículo de Fe Nº 4.

siguiente palabras:

Proclamar el Evangelio

Perfeccionar nuestra vida

Redimir a nuestros muertos

Coloque cada juego de tiras de cartulina en sobres por separado, pero retenga

una tira diferente de cada juego. Ponga en otro sobre las tiras que retuvo.

Asegúrese de que en cada sobre que distribuya entre los miembros de la clase

falte una tira de palabras, pero que haya dos de las otras tiras de cartulina

(véase la actividad en la página 112).

Escrituras para cada miembro de la clase. Continúe exhortando a los miembros

de la clase que cada semana traigan sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es el reino de Dios en la tierra.

Como miembros de ella, aprendemos el Evangelio, recibimos ordenanzas salvadoras y efectuamos convenios relacionados con dichas ordenanzas. Haga recordar a los miembros de la clase que la Iglesia nos proporciona las oportunidades para nuestro progreso y para que sirvamos con hermanamiento, apoyo e inspiración. La misión de esta organización divinamente revelada consiste en invitar a toda la gente a “venir a Cristo y ser perfeccionados en él” (Moroni 10:32).

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección La verdadera Iglesia de Jesucristo

Análisis • Con frecuencia, en las reuniones de testimonio los Santos de los Últimos Días

dicen saber que la Iglesia es verdadera. ¿Qué significa esto?

109

Después de que los miembros de la clase hayan analizado esta pregunta, léales la siguiente declaración:

La Iglesia es “un grupo organizado de creyentes que, mediante el bautismo y la confirmación, han tomado sobre sí el nombre de Jesucristo. Para ser la Iglesia verdadera, debe ser la del Señor; debe tener su autoridad, enseñanzas, leyes, ordenanzas y llevar su nombre; y debe ser gobernada por Él mediante representantes de su elección” (Guía para el estudio de las Escrituras, pág. 94).

Dé testimonio de que, aunque otras iglesias enseñan algunas verdades y hacen muchas cosas buenas, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la única iglesia verdadera en la tierra porque es la única que posee el Evangelio de Jesucristo en su plenitud y la autoridad del sacerdocio para efectuar ordenanzas en el nombre de Jesucristo. Es la Iglesia de Jesús. Lleva Su nombre y posee Sus leyes, y es dirigida por medio de Sus representantes escogidos. Exprese su gratitud por José Smith, el profeta por medio de quien el Señor restauró la Iglesia verdadera.

Pasaje de las Explique a los miembros de la clase que el Señor mismo dio testimonio de que

Escrituras La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es verdadera. Pídales

que lean y marquen Doctrina y Convenios 1:30.

La Iglesia nos fortalece y nos une

Relato y análisis Muestre a la clase la lámina de los gansos en vuelo que se encuentra al final de la

lección (pág. 115).

• Algunas aves, como los gansos, emigran a diferentes climas en el verano y en

el invierno. ¿Por qué creen que vuelan juntos en formación como de la letra

“V” cuando emigran?

Relate con sus propias palabras lo siguiente:

Los científicos han estudiado por qué los gansos vuelan juntos formando una “V” cuando emigran y han descubierto que, en tal formación, el vuelo les resulta más fácil que si lo hicieran a solas. El primero de ellos debe volar en contra de la gran fuerza del viento, pero cada uno de los que le siguen en formación encuentran menos resistencia en el aire. Puesto que cada uno de ellos toma su turno como líder (haciendo la parte difícil), todos pueden volar una mayor distancia sin cansarse. Los gansos también acostumbran a graznar para alentar a los que les siguen.

Cuando un ganso se enferma o está herido y tiene que bajar, otros dos también descienden y permanecen con él hasta que muere o recobra sus fuerzas para continuar volando. Y entonces alcanzan la bandada. (Adaptado de un discurso de Harvey O. Bennett, 5 de mayo de 1990. Usado con permiso del Departamento de Educación del Condado de Los Ángeles, California.)

• ¿En qué se asemeja el vuelo en formación “V” de los gansos a la organización

de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días? ¿En qué nos

parecemos nosotros, como miembros de la Iglesia, al ave que va en el primer

lugar de la formación en vuelo?

110

Lección 18

La misión de la Iglesia

Presentación a Explique a la clase que la Iglesia es la organización por medio de la cual el Señor

cargo del maestro lleva a cabo Sus propósitos. Por medio de la Iglesia se enseña la verdad y se une a

la gente en amor y en el deseo de servir al Señor.

Citas y análisis • ¿Cómo nos ayuda la Iglesia a recibir las bendiciones del plan de salvación?

en la pizarra

Después de que los miembros de la clase hayan tenido la oportunidad de compartir algunas de sus ideas, léales la siguiente declaración del presidente Ezra Taft Benson, el decimotercer Presidente de la Iglesia:

“La misión de la Iglesia es gloriosa: nos invita a todos a venir a Cristo; y podemos lograrlo proclamando el Evangelio, perfeccionando nuestra vida y redimiendo a nuestros muertos” (véase “Venid a Cristo, y perfeccionaos en Él”, Liahona, julio de 1988, pág. 85).

Escriba en la pizarra Proclamar el Evangelio.

• ¿Por qué es importante predicar el Evangelio? (Véase 2 Nefi 2:6–8; D. y C.

123:12.)

Quizás podría invitar a los miembros de la clase cuyas familias tengan miembros que hayan servido o estén sirviendo una misión regular para que hablen acerca de las bendiciones que provienen de proclamar el Evangelio.

• ¿Cómo podemos ayudar a proclamar el Evangelio aun cuando no somos

misioneros regulares?

Escriba en la pizarra Perfeccionar nuestra vida.

• ¿Cuáles son algunas de las ordenanzas que necesitamos para obtener la

exaltación? (Para algunos ejemplos, véase Juan 3:3–5; Hechos 2:38; D. y C.

131:1–4.)

• ¿Cuáles son los principios básicos del Evangelio? (Véase 3 Nefi 27:13–20;

Artículo de Fe Nº 4.)

• ¿En qué forma nos ayudan las ordenanzas del sacerdocio, los convenios y

la instrucción en cuanto a los principios del Evangelio a progresar hacia la

perfección?

Testifique acerca de que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la única iglesia en la que podemos recibir las ordenanzas del sacerdocio, efectuar convenios con el Señor y ser instruidos en cuanto a la plenitud del Evangelio.

Escriba en la pizarra Redimir a nuestros muertos.

• ¿Cómo podemos ayudar a redimir a nuestros muertos? (Haciendo la obra en

el templo, como es el caso de ser bautizados por los muertos y trabajar en la

historia familiar a fin de encontrar los nombres de nuestros antepasados que

necesitan recibir las ordenanzas mediante la obra en el templo.)

• ¿Por qué es importante hacer la obra del templo por los muertos? (Véase D. y C.

128:15.)

111

• ¿Por qué la obra del templo por los muertos puede ayudarnos a progresar

espiritualmente?

Para concluir el análisis, léales la siguiente declaración del presidente Gordon B. Hinckley, decimoquinto Presidente de la Iglesia:

“Todos estamos embarcados en esta obra; estamos aquí para ayudar a nuestro Padre en Su obra y en Su gloria, que es ‘llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre‘ (Moisés 1:39). La obligación de ustedes es tan seria en su esfera de responsabilidad como es la mía en mi esfera de responsabilidad. En esta Iglesia no hay ningún llamamiento pequeño o insignificante. Todos, en el desempeño de nuestras tareas, surtimos una influencia en la vida de los demás” (“Esta es la obra del Maestro”, Liahona, julio de 1995, pág. 81).

• ¿Qué sienten ustedes al saber que pueden “ayudar a nuestro Padre [Celestial]

en Su obra y Su gloria”? ¿Cómo puede este conocimiento cambiar la forma en

que servimos en la Iglesia?

Actividad Borre las palabras que había escrito en la pizarra y diga a los miembros de la clase

que va a poner a prueba la capacidad de su memoria. Distribuya entre ellos los sobres que ha preparado y pídales que pongan en orden las tiras de cartulina indicando cuál es la misión de la Iglesia. Los miembros de la clase se darán pronto cuenta de que no les es posible hacerlo con las tiras que contienen sus respectivos sobres. Cuando se hayan dado cuenta de ello, indíqueles que deberán trabajar juntos e invíteles a que compartan unos con otros las tiras de cartulina hasta que cada uno logre determinar la misión de la Iglesia. Una vez completada la actividad, hágales las siguientes preguntas:

• ¿En qué se asemeja esta actividad a nuestra condición de miembros de la Iglesia?

(En que necesitamos trabajar juntos para cumplir la misión de la Iglesia. Todos

necesitamos nuestra ayuda mutua.)

• ¿Qué podemos hacer para trabajar juntos con mayor eficacia en la tarea de

cumplir la misión de la Iglesia?

Cómo ser fieles a la Iglesia

Relato Comparta con los miembros de la clase la siguiente experiencia de un joven

médico Santo de los Últimos Días:

“No comprendí lo mucho que la Iglesia había hecho por mí, sino hasta que salí de la casa y fui a estudiar en una universidad de medicina muy grande. Tenía miedo de que no podría conservarme al paso de los otros estudiantes. En toda la clase no había más que cuatro mormones; pero pronto descubrimos que les llevábamos

la ventaja a la mayor parte de los otros, por motivo de las oportunidades que la Iglesia nos había dado. No teníamos miedo de pasar al frente de nuestra clase y leer un informe. Podíamos colaborar muy bien con nuestros compañeros de clase y profesores, porque habíamos participado en las actividades de la Iglesia que nos habían dado estas habilidades. Salimos bien en nuestros estudios porque habíamos aprendido que la ayuda está siempre a la mano por medio de la oración.

“También descubrimos lo importante que éramos el uno para el otro. Repentinamente nos hallamos entre personas de muchas creencias y maneras de

112

Lección 18

vivir muy distintas, y para nosotros era importante tener amigos que creyeran como nosotros creíamos, amigos que entendieran la forma en que nuestro Padre Celestial quiere que vivamos. No queríamos seguir las tentaciones del mundo y nos necesitábamos el uno al otro.

“Estoy tan agradecido por todo lo que la Iglesia ha hecho por mí como persona, cuando ni siquiera me daba cuenta de que estaba sucediendo” (Andemos por los caminos del Señor, Parte A [31115 002], págs. 85–86).

Análisis • ¿En qué forma les ha ayudado a ustedes la Iglesia?

• ¿Cómo podemos demostrar que nuestra condición de miembros de la Iglesia

es importante para nosotros?

Cita Pida a los miembros de la clase que piensen en cuanto a lo que dicen sus palabras y

sus acciones acerca de sus sentimientos sobre la Iglesia. Léales entonces la siguiente declaración del presidente Joseph F. Smith, sexto Presidente de la Iglesia:

“Mi situación en la Iglesia es mucho más importante que la vida terrenal —diez mil veces más— porque en ella tengo vida sempiterna” (citado por Joseph Fielding Smith en The Progress of Man [1964], 450).

Testimonio Después de leerles el testimonio del presidente Smith, comparta con los miembros

de la clase su propio testimonio en cuanto a la importancia de la Iglesia en su vida.

Exhórteles a que procuren encontrar formas en que puedan participar en la misión de la Iglesia y a que demuestren mediante sus palabras y sus acciones que están agradecidos de ser miembros de la Iglesia de Jesucristo.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de las siguientes actividades en la lección.

a notar que la piedrita, aunque pequeña, produce en el agua ondulaciones que

se extienden hasta los bordes del balde.

• ¿En qué se parece esto a nuestra condición de miembros de La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días? (En que así como la piedrita afecta el agua de su alrededor, también nosotros, mediante un servicio fiel en la Iglesia, podemos tener un gran efecto en mucha gente que nos rodea.)

muestre a la clase el segmento de ocho minutos titulado “La organización de

la Iglesia”.

Iglesia en los últimos días fue predicho por un profeta del Antiguo Testamento.

Léales entonces, o narre, la siguiente historia tomada del capítulo 2 de Daniel:

Nabucodonosor, el rey de Babilonia, tuvo un sueño y se preocupó mucho

porque no entendió su significado. Cuando sus magos y hechiceros no pudieron

relacionarlo con nada ni interpretárselo, el rey se enojó y mandó que los

mataran. Pero Daniel, un cautivo hebreo que se había granjeado el favor del

rey, dijo que si éste le concedía el tiempo necesario, él podría revelarle e

interpretarle el sueño.

113

Daniel fue a su casa y allí suplicó la ayuda de Dios. Dios le reveló entonces el

sueño y su interpretación. Más tarde, en presencia del rey Nabucodonosor,

Daniel le dijo que Dios podía revelar todo secreto y hacer que los sueños se

conocieran y entendieran. Dijo que el rey había soñado en cuanto a una gran

imagen. Que la cabeza de la imagen era de oro, el pecho y los brazos de plata,

el estómago y los muslos de bronce y las piernas de hierro. Los pies eran de

una mezcla de hierro y arcilla. Una piedra cortada de una montaña no con

manos golpeó a la imagen en los pies, desmenuzándolos. Daniel dijo entonces:

“La piedra que hirió a la imagen fue hecha un gran monte que llenó toda la

tierra” (Daniel 2:35).

Daniel ofreció también la interpretación del sueño. La cabeza de oro

representaba al rey Nabucodonosor y su poderoso reino. Los reinos menores

que le seguirían y que con el tiempo se volverían débiles estaban representados

por las otras partes de la imagen. Pero en los últimos días, “el Dios del cielo

[levantaría] un reino que no [sería] jamás destruido” (Daniel 2:44). Ese reino

—La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días— estaba representado

en el sueño por la piedra (véase D. y C. 65:2).

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Daniel 2:44–45.

Muéstreles la lámina “Daniel interpreta el sueño de Nabucodonosor” (62531; Las bellas artes del Evangelio, 115) y analice con ellos las distintas partes de la ilustración.

• ¿Cuál es el reino que consumirá a todos los otros reinos? (Véase Daniel 2:44;

D. y C. 65:2.)

• ¿Por cuánto tiempo permanecerá ese reino? (Véase Daniel 2:44.)

• ¿Cómo se está cumpliendo hoy en día la profecía de Daniel? ¿En qué forma

somos nosotros parte del cumplimiento de la profecía?

Léales la siguiente declaración del presidente Gordon B. Hinckley:

“Esta pequeña ‘piedra cortada del monte, no con mano’, está rodando para

llenar toda la tierra (véase D. y C. 65:2). ¡Qué maravilloso es el ser partícipes

de este reino de nuestro Señor, siempre en progreso! No existen fronteras

políticas que separen los corazones de los hijos de Dios, sea donde sea que

residan. Todos forman una gran familia. Somos hijos de Dios y estamos

embarcados en el servicio de Su Hijo Amado, que es nuestro Redentor y

Salvador, y en nuestro corazón arde el testimonio de esta gran verdad. Cada

uno de nosotros tiene derecho a tal testimonio de esta obra. Es precisamente

ese conocimiento personal de las verdades fundamentales lo que nos une

en lo que llamamos la Iglesia y Reino de Dios” (“Somos una gran familia”,

Liahona, octubre de 1996, pág. 5).

114

Lección Las bendiciones patriarcales 19

Objetivo Enseñar a los miembros de la clase los principios básicos en cuanto a prepararse

para una bendición patriarcal y poder recibirla.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie 1 Nefi 16:10, 16, 28–29; 18:11–12, 20–21.

QUIÉN, POR QUÉ, CUÁNDO, CÓMO. Al dorso de las mismas escriba las

siguientes preguntas correspondientes:

QUÉ: ¿Qué es una bendición patriarcal?

QUIÉN: ¿Quién puede recibir una bendición patriarcal? ¿Quién confiere una

bendición patriarcal?

POR QUÉ: ¿Por qué debe una persona procurar una bendición patriarcal?

CUÁNDO: ¿Cuándo puede una persona recibir una bendición patriarcal?

CÓMO: ¿Cómo puede una persona prepararse para recibir una bendición

patriarcal?

Adhiera estas tarjetas debajo de cinco sillas para que los miembros de la clase

las encuentren durante la lección o entréguelas a cinco miembros a medida

que entren en la sala.

a. La lámina de La Liahona (lámina número 7 en la sección de ilustraciones

de este manual; 62041; o 302 de Las bellas artes del Evangelio.

b. Un juego de libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada

miembro de la clase. Continúe exhortándoles a que traigan cada semana sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro Todos somos hijos de Dios y Él desea guiarnos para que podamos volver a Su presencia.

Una de las guías que nos ofrece es la bendición patriarcal. Una bendición patriarcal puede ayudar a una persona a entender lo que el Señor espera de ella y motivarla a vivir de modo que reciba las bendiciones prometidas. Ayude a los miembros de la clase a reconocer que a cada uno de ellos se le promete una bendición patriarcal y aliénteles a vivir dignamente a fin de que puedan recibirla en el momento oportuno.

Si algunos miembros de la clase ya han recibido sus bendiciones patriarcales, aliénteles a relatar sus experiencias (informaciones tales como quién es el patriarca de su estaca, por qué decidieron procurar una bendición patriarcal o cómo se prepararon para tal bendición), según sea aconsejable durante la lección.

116

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Una bendición patriarcal es similar a una Liahona personal

Análisis de lámina Muestre a los miembros de la clase la lámina de La Liahona y pídales que hablen

sobre ella. Si no logran contestar las siguientes preguntas, ayúdeles a encontrar las respuestas en las Escrituras indicadas.

• ¿Quién es el hombre que la lámina muestra arrodillado? (El profeta Lehi.)

¿Qué tiene en sus manos? (La Liahona.)

• ¿Qué era la Liahona? (Véase 1 Nefi 16:10.) ¿Para qué servía? (Véase 1 Nefi 16:16.)

• ¿Qué se requería para que la Liahona funcionara debidamente? (Véase 1 Nefi

16:28–29.)

Ayude a los miembros de la clase a entender que la Liahona era una especie de brújula que el Señor le dio a Lehi y a su familia cuando se encontraban en el desierto. Les indicaba el camino que debían seguir, pero solamente cuando eran fieles y obedientes.

• ¿Les agradaría tener una brújula personal como la Liahona, que les mostrara el

camino que deberían seguir en su vida?

Cita Lea o pida a un miembro de la clase que lea en voz alta la siguiente declaración

del presidente Thomas S. Monson, de la Primera Presidencia:

“El mismo Señor que le proporcionó una Liahona a Lehi, nos brinda a nosotros hoy un instrumento valioso que da dirección a nuestra vida, que marca los peligros que se nos interponen y nos traza un camino seguro hacia nuestra morada celestial. El valioso instrumento al cual me refiero es nuestra bendición patriarcal, la cual está al alcance de todo miembro digno de la Iglesia” (“Nuestra bendición patriarcal: una Liahona de luz”, Liahona, enero de 1987, pág. 64).

Presentación Escriba en la pizarra Una bendición patriarcal: Su Liahona personal. por el maestro

Explique a los miembros de la clase que una bendición patriarcal es similar a la Liahona en varios sentidos. Escriba lo siguiente en la pizarra debajo del encabezamiento:

Un don de nuestro Padre Celestial.

Funciona de acuerdo con la fe.

Nos guía en la dirección apropiada.

Explíqueles que en esta lección aprenderán lo que es una bendición patriarcal, cómo pueden recibirla y cómo puede serles una guía a medida que toman decisiones a través de la vida.

Las bendiciones patriarcales contienen consejos de Dios para nosotros

Análisis de la Si ha colocado las cinco tarjetas debajo de las sillas, pida a cada miembro de la

tarjeta número 1 clase que mire debajo de la suya y tome la tarjeta que encuentre.

117

Pida que quien tenga la tarjeta que dice “QUÉ”, lea la pregunta que se encuentra al dorso:

• ¿Qué es una bendición patriarcal?

Pida a los miembros de la clase que digan todo lo que saben en cuanto a lo que es una bendición patriarcal. Asegúrese de que se mencionen los siguientes detalles (pida que, en determinado momento, alguien lea la declaración del presidente Monson):

la persona (la tribu de Israel a que pertenece) y una representación general de

su vida.

advertencias acerca de tentaciones particulares o debilidades, o consejos

en cuanto a la forma en que la persona debería vivir.

copia se conserva también en los archivos de la Iglesia.

frecuencia pero no revelado casualmente a otras personas.

Cita El presidente Monson dijo: “La bendición patriarcal es para aquel que la recibe y

ningún otro. Tal vez sea breve o extensa, sencilla o profunda. No es ni su extensión ni su complejidad lo que caracteriza a una bendición patriarcal, sino que es el Espíritu lo que transmite su verdadero significado. Su bendición patriarcal no es para doblarla con cuidado y archivarla para siempre. No es para ponerla en un marco ni para publicarla. Más bien es para leerla. Es para amarla, y para seguirla. La bendición patriarcal es para ayudarnos a pasar la noche más negra. Les guiará a través de los peligros de la vida” (véase Liahona, enero de 1987, págs. 64–65).

Análisis de la Pida al miembro de la clase que tenga la tarjeta que dice “QUIÉN”, que lea las

tarjeta número 2 preguntas que se encuentran al dorso:

• ¿Quién puede recibir una bendición patriarcal? ¿Quién confiere una bendición

patriarcal?

Si los miembros de la clase no lo saben, explíqueles que todo miembro digno de la Iglesia puede recibir una bendición patriarcal cuando tenga edad suficiente para entender las oportunidades y responsabilidades que la acompañan. Las bendiciones patriarcales son dadas por patriarcas de estaca, poseedores del sacerdocio que han sido ordenados a ese oficio. (Éstas y otras preguntas subsiguientes podrían analizarse muy brevemente si se mencionaran cuando se hable de lo que es una bendición patriarcal; podrían asimismo analizarse más detalladamente si no se mencionaron anteriormente.)

• ¿Cómo se llama el patriarca de nuestra estaca? ¿Cuáles son sus deberes como

patriarca?

Cita Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración del presidente

Joseph F. Smith, sexto Presidente de la Iglesia:

118

Lección 19

“Es su tarea y derecho conferir bendiciones a los miembros, hacerles promesas en el nombre del Señor, de acuerdo con lo que el Espíritu Santo les inspire, para consolarlos en las horas de aflicción y dificultades, para fortalecer su fe con las promesas que les sean declaradas por medio del Espíritu de Dios” (Doctrina del Evangelio, 5a. edición [1939], pág. 176).

Análisis de la Pida que el miembro de la clase que haya encontrado la tarjeta que dice “POR

tarjeta número 3 QUÉ”, lea la pregunta que se encuentra al dorso:

• ¿Por qué debe una persona procurar una bendición patriarcal? (Para conocer

la voluntad de Dios, las promesas y las advertencias que contiene.)

Cita Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración del élder John A.

Widtsoe, quien fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles:

“Quienes procuran obtener una bendición patriarcal deben pedirla con fe en el poder real del Sacerdocio. Deben procurarla con el sincero y genuino deseo de ser, mediante sus bendiciones, más completamente felices en la vida y siervos más perfectos en la obra del Señor” (Evidences and Reconciliations, compilado por G. Homer Durham, 3 tomos en 1 [1960], pág. 323).

• ¿Cómo puede una bendición patriarcal ayudarnos a ser más felices?

• ¿Cómo puede una bendición patriarcal ayudarnos a ser siervos más diligentes

del Señor?

Análisis de la Pida que el miembro de la clase que tenga la tarjeta que dice “CUÁNDO” lea la

tarjeta número 4 pregunta que se encuentra al dorso:

• ¿Cuándo puede una persona recibir una bendición patriarcal?

Mencione que una bendición patriarcal se da cuando la persona tiene suficiente madurez espiritual para apreciar el significado de la bendición y desear recibirla. Con frecuencia, la gente recibe su bendición patriarcal durante su adolescencia, cuando tiene bastante edad como para comprender la importancia de la bendición y a la vez es suficientemente joven para emplearla como una guía al tomar decisiones significativas en su vida. Exhorte a los miembros de la clase a que consulten con sus padres en cuanto a la oportunidad en que les sería adecuado recibir su bendición patriarcal.

El cumplimiento de una bendición patriarcal depende de la rectitud de la persona

Análisis Haga recordar a los miembros de la clase que la eficacia de la Liahona dependía

de la fe y rectitud de Lehi y de su familia.

• ¿Qué sucedía cuando algunos miembros de la familia de Lehi no se comportaban

correctamente? (Véase 1 Nefi 18:11–12, 20–21.)

Indíqueles que las bendiciones patriarcales están similarmente condicionadas a la fe y la rectitud. Podemos recibir las bendiciones que se nos prometen sólo cuando seguimos los consejos y los mandamientos que nos dan el Señor y Sus siervos.

Explique a los miembros de la clase que es asimismo importante entender que las promesas hechas en una bendición patriarcal quizás no se cumplan durante

119

nuestra vida terrenal. Si somos justos, sin embargo, oportunamente recibiremos todas las bendiciones que se nos hayan prometido.

Cita Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración del élder Widtsoe:

“Muchos hombres [y mujeres] han tropezado a veces porque las bendiciones que se les prometieron no se han cumplido en esta vida. No han podido recordar que, en el Evangelio, la vida continúa para siempre con todas sus actividades y que las obras de la tierra pueden continuarse en los cielos” (Evidences and Reconciliations, pág. 323).

Análisis Señale que una bendición patriarcal no responderá a cada pregunta que tengamos

en cuanto a nuestra vida. Las bendiciones patriarcales varían mucho en extensión y en detalle; algunas son muy extensas y otras muy breves. Por intermedio del patriarca, nuestro Padre Celestial dirá a cada uno de nosotros lo que Él sabe que necesitamos saber. La amplitud o los detalles de una bendición patriarcal no son indicaciones de la dignidad de quien la recibe ni de cuánto amor tiene por esa persona nuestro Padre Celestial.

• ¿Por qué creen que nuestro Padre Celestial no nos dice todo en cuanto a nuestra

vida por intermedio de las bendiciones patriarcales?

Podemos prepararnos para recibir una bendición patriarcal

Análisis de la Pida que el miembro que tenga la tarjeta que dice “CÓMO”, lea la pregunta que

tarjeta número 5 se encuentra al dorso:

• ¿Cómo puede una persona prepararse para recibir una bendición patriarcal?

Explique a los miembros de la clase que la mejor forma en que pueden prepararse ahora para recibir una bendición patriarcal es continuar esforzándose por vivir con rectitud. Cuando, después de consultar con sus padres, decidan que ha llegado el momento de recibir su bendición patriarcal, cada uno de ellos deberá reunirse con su obispo a fin de obtener la recomendación para la bendición. Después de eso, deberán hacer una cita con el patriarca de la estaca. Sus padres y uno o dos miembros de su familia cercana o amigos pueden acompañar a la persona que ha de recibir su bendición patriarcal, pero no debe invitarse a grandes grupos.

La persona que haya de recibir una bendición patriarcal quizás desee dedicar tiempo a la oración y el ayuno antes de ello, aunque no es necesario que esté ayunando en el preciso momento de recibir la bendición. Se aconseja que todos los que asistan a la ocasión vistan ropa de día domingo. Todo lo que se haga en relación con la bendición debe invitar la presencia del Espíritu Santo.

Testimonio Testifique a los miembros de la clase que una bendición patriarcal contiene

promesas y consejos de nuestro Padre Celestial. Indíqueles que, una vez que hayamos recibido una bendición patriarcal, tenemos que estudiarla con frecuencia, seguir los consejos que nos da y vivir con dignidad para recibir entonces las bendiciones que nos promete. Si usted ha recibido su bendición patriarcal, quizás podría contarles cómo se siente al respecto o cuánto le ha ayudado (evite compartir las revelaciones específicas que contenga su bendición).

120

Lección 19

Aliente a los miembros de la clase a ser fieles y obedientes de modo que puedan ser dignos de recibir su propia bendición patriarcal en el momento oportuno.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

Prepare para cada miembro de la clase una tarjeta con la cita siguiente y a

medida que las distribuya pida a uno de ellos que la lea en voz alta. Exhórteles

a conservar la tarjeta en sus libros canónicos.

“[Reciban su] bendición patriarcal. [Estúdienla] cuidadosamente y [consérvenla]

como Escritura personal dirigida a [ustedes], porque, en verdad, eso es. La

bendición patriarcal es una declaración inspirada y profética de [su] misión en

la tierra junto con bendiciones, precauciones y amonestaciones de acuerdo

con lo que se le inspire al patriarca...[Reciban su] bendición patriarcal bajo la

influencia del ayuno y la oración, y luego [léanla con regularidad para poder

entender] la voluntad de Dios para con [ustedes]” (presidente Ezra Taft

Benson, véase “Para la juventud bendita”, Liahona, julio de 1986, pág. 41).

“Toda mi vida había oído hablar acerca de la importancia de obtener una

bendición patriarcal...El recibir una bendición patriarcal me atemorizaba un

poco. ¿Qué pasaría si me decían algo que yo no deseaba escuchar? O ¿qué

pasaría si en esa bendición no se mencionaba que había reservadas grandes

promesas para mí? Me preocupaba el hecho de no saber si en realidad estaba

preparada.

“Por tanto, decidí que tenía que ejercitar la fe. Oré mucho, tuve la entrevista

con mi obispo y fijé una fecha con el patriarca de la estaca para recibir la

bendición. Luego, mientras esperaba, traté de prepararme espiritualmente

para este acontecimiento importante.

“El día en que iba a recibir la bendición ayuné todo el día. Por la mañana

pensé que sería un día maravilloso y espiritual, pero Satanás hizo todo lo que

estuvo de su parte para asegurarse de que fuera lo contrario: me fue mal en la

escuela, y cuando llegué a casa me sentía bastante molesta; empecé a caminar

de un lado a otro, y tenía los nervios de punta.

“Entonces recordé...que una pareja, a quien yo admiro mucho, habló sobre la

manera de prepararse y sugirió que debíamos orar en cuanto a las cosas

específicas que deseábamos saber. Fui a mi habitación, me arrodillé a un lado

de la cama y oré para que nuestro Padre Celestial me hiciera saber qué era lo

mejor para mí. Le pedí que alejara mis temores y me tranquilizara.

“Todo salió muy bien; de hecho, fue un milagro personal. Parecía como si el

patriarca me conociera mejor de lo que yo me conocía a mí misma. Sabía que

era el portavoz de mi Padre Celestial y, cuando habló, sentí la seguridad de

que Dios me conocía, escuchaba mis oraciones y sabía quién era yo.

121

“Ahora sé por qué los líderes de la Iglesia hacen tanto hincapié en la importancia

de la bendición patriarcal. Cuando nos damos cuenta del valor de alguna cosa

y pagamos el precio para obtenerla, empezamos a comprender mejor su valor.

Para mí, mi bendición patriarcal y la experiencia de recibirla han sido las

mejores experiencias que he tenido en la vida, y sé que continuará guiándome

para que se cumplan sus promesas” (Rebecca Rose, “Un milagro personal”,

Liahona, noviembre de 1995, pág. 12).

a la clase el segmento de siete minutos titulado “Las bendiciones del sacerdocio”.

En este segmento, la hermana Ardeth G. Kapp, ex Presidenta General de las

Mujeres Jóvenes, analiza muchas de las bendiciones del sacerdocio. Quizás

podría usted preparar el videocasete con anterioridad a fin de utilizar solamente

la parte de un minuto de duración en la que la hermana Kapp se refiere a las

bendiciones patriarcales.

122

Puedo saberlo por Lección 20

mí mismo(a)

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase para que fortalezcan sus testimonios de

Jesucristo y Su Evangelio.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Mateo 16:13–17; Alma 32:27–43; Moroni 10:5.

a mostrar el segmento de cinco minutos titulado: “¿Qué pensáis del Cristo?”.

a. Una lámina de Jesucristo (lámina número 2 de la sección de ilustraciones

del manual; 62572; Las bellas artes del Evangelio 240).

b. Un juego de libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada

miembro de la clase. Continúe exhortándoles a que traigan cada semana sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro El testimonio es una convicción personal de las verdades del Evangelio basada en el

conocimiento revelado por el Espíritu Santo. En su mayoría, los miembros de la Iglesia tienen un testimonio de algún principio del Evangelio y sobre este fundamento pueden edificar un testimonio más completo. El testimonio nos impulsa a vivir rectamente, y una vida recta hace que ese testimonio se incremente. El testimonio del Salvador y Su Evangelio es esencial para nuestra exaltación.

A medida que prepare su lección, piense en las experiencias que han fortalecido su propio testimonio. Compártalas según corresponda durante la presentación de la lección.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Los elementos esenciales de un testimonio del Evangelio

Cita y análisis Muestre la lámina de Jesucristo durante la lección.

• Cuando escuchan la palabra testimonio, ¿qué piensan al respecto?

Después de que los miembros de la clase hayan tenido tiempo suficiente para responder a esta pregunta, explíqueles que un testimonio es, en realidad, algo muy simple. Pida entonces a uno de ellos que lea la siguiente declaración del élder Bruce R. McConkie, quien fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles. Pida al resto de la clase que, al escuchar, preste atención a los tres elementos principales de un testimonio.

“Un testimonio en nuestros días [consta] de tres puntos: Consiste en el conocimiento de que Jesús es el Cristo, de que es el Hijo de Dios quien fue crucificado por los pecados del mundo; consiste en el hecho de que José Smith

123 123 fue un profeta de Dios, llamado por Él para restaurar las verdades del Evangelio y ser quien nos revelara el conocimiento de Cristo en nuestra propia época; y, por último, consiste en el conocimiento de que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la única Iglesia verdadera sobre la faz de la tierra, el único lugar donde puede encontrarse la salvación; es la organización que administra el Evangelio y, por lo tanto, administra la salvación de toda la humanidad” (“Obtengamos un testimonio de Jesucristo”, Liahona, julio de 1981, págs. 14–15).

• ¿Cuáles son los tres elementos de que consta un testimonio? ¿Por qué creen que

un testimonio debe consistir en estas tres cosas? ¿Cómo es que el testimonio

de estas tres cosas habrá de servir como fundamento de otras verdades del

Evangelio?

Explique a los miembros de la clase que esta lección demostrará cómo obtener y fortalecer un testimonio.

Cómo obtener un testimonio

Análisis de pasajes • ¿Por qué es importante que sepamos por nosotros mismos que Jesús es nuestro

de las Escrituras Salvador, que José Smith fue llamado como profeta y que La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la única Iglesia verdadera sobre

la faz de la tierra?

Indíqueles que no podemos depender del testimonio de otras personas. Podemos ser enseñados e inspirados por ellas, pero en resumidas cuentas sólo podemos obtener un fuerte testimonio cuando sentimos, nosotros mismos, que lo confirma el Espíritu Santo.

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Mateo 16:13–17.

• ¿De qué verdad dio testimonio Pedro? ¿Cómo obtuvo Pedro un conocimiento

personal de esta verdad? (Véase Mateo 16:17. Nuestro Padre Celestial se lo

reveló.) ¿Cómo revela nuestro Padre Celestial la verdad? (Véase Moroni 10:5.)

• Pedro había andado con Jesús y presenciado los milagros que Jesús había

realizado. ¿Por qué necesitaba entonces una revelación por medio del Espíritu

Santo además de esas experiencias?

Citas Lea o pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración del élder

Dallin H. Oaks:

“Los primeros apóstoles fueron testigos oculares del ministerio y de la resurrección del Salvador (véase Hechos 10:39–41)...

“[Pero] ser un testigo ocular no era suficiente; hasta el testimonio de los Apóstoles originales debía basarse en el testimonio del Espíritu Santo. [El presidente Joseph Fielding Smith] nos ha dicho que el testimonio del Espíritu Santo deja en nuestra alma una impresión más profunda que ‘la visita de un ángel’” (véase “Testigos de Cristo”, Liahona, enero de 1991, págs. 34).

Señale que cada uno de nosotros puede obtener un testimonio personal de Jesucristo y de Su Evangelio. Léales entonces la siguiente declaración del presidente Gordon B. Hinckley:

124

Lección 20

“Todos los Santos de los Últimos Días tienen la responsabilidad de saber por sí mismos y con certeza, sin lugar a dudas, que Jesús es el Hijo resucitado y viviente del Dios viviente” (“No tengáis miedo...de hacer lo bueno”, Liahona, julio de 1983, págs. 124).

Presentación Muestre a los miembros de la clase el segmento titulado “¿Qué pensáis del Cristo?”

del video Pida que cada uno piense en cuanto a su testimonio personal del Salvador durante

la presentación del video e invíteles a preguntarse lo siguiente:

• ¿Es mi testimonio de Jesucristo suficientemente fuerte para seguirle, no importa

lo que otros puedan hacer y decir?

Análisis de pasajes Explíqueles que el profeta Alma describió cómo obtener un testimonio. En su

de las Escrituras ejemplo, demostró cómo podemos ganar un testimonio de que la palabra de

Dios es buena.

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Alma 32:27–28.

• En el ejemplo de Alma, ¿qué representa la semilla? (La palabra de Dios.)

¿Cómo podemos plantar en nuestro corazón esta semilla?

• ¿Qué significa experimentar con la palabra de Dios?

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Alma 32:30, 33.

• ¿Qué significa hacer que la palabra de Dios se hinche y brote en nuestro

corazón? ¿Cómo puede esto ayudarnos a saber que la palabra es buena?

Explíqueles que esto se refiere a la confirmación que recibimos al aprender la verdad. Cuando recibimos tal confirmación, podemos sentirnos reconfortados o edificados. Podemos sentir el deseo de servir a Dios y a nuestros semejantes.

Análisis en la Señale que podemos emplear el ejemplo de Alma 32 para obtener un testimonio

pizarra de aspectos específicos del Evangelio, tales como la veracidad del Libro de Mormón

o las bendiciones del pago de los diezmos.

Escriba en la pizarra Yo sé que...Complete la frase con su testimonio en cuanto a uno o dos principios específicos del Evangelio. Hágalo con sinceridad y convicción. Ofrezca una breve explicación de cómo obtuvo usted ese conocimiento. Invite luego a los miembros de la clase a que hagan lo mismo.

Cómo fortalecer nuestro testimonio

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Alma 32:37, 41. de las Escrituras

• Una vez que la palabra de Dios haya germinado en nuestro corazón, ¿cómo

podemos nutrirla?

Explíqueles que a medida que trabajamos diligentemente y ejercemos nuestra fe y paciencia, podemos desarrollar un testimonio de doctrinas y principios particulares del Evangelio. Nuestro testimonio puede crecer hasta incluir más verdades del Evangelio a medida que progresamos espiritualmente. Un constante vivir con rectitud nos ayuda a nutrir la porción de nuestro testimonio que ya hayamos obtenido. Recuérdeles que en lecciones anteriores se han analizado muchas de las formas que el Señor nos ha proporcionado para que experimentemos

125

con Su palabra y fortalezcamos nuestro testimonio. La fe, el arrepentimiento, el don del Espíritu Santo, la oración, el ayuno, la revelación personal, las bendiciones patriarcales, el estudio de las Escrituras, el seguir los consejos del profeta y el servicio en la Iglesia nos ayudan a fortalecer nuestro testimonio.

Nuestro testimonio nos fortalece

Relato Indique a los miembros de la clase que, a medida que nosotros fortalecemos

nuestro testimonio, nuestro testimonio nos fortalece a nosotros. Comparta el siguiente relato del élder John B. Dickson, de los Setenta:

“Recuerdo una pequeña villa llamada Panacaxtlán, situada donde las llanuras costeras se allegan a las montañas centrales de México. Esa villa se encuentra en una región fértil, verde y húmeda conocida como la Huesteca, y sus habitantes son descendientes de Lehi. En 1979, ...los misioneros comenzaron a predicar en ese lugar y bautizaron a 52 personas en Panacaxtlán...

“Poco tiempo después, se llevó a cabo allí una reunión en la que se dieron a los miembros de la Iglesia las siguientes alternativas: que renunciaran a la Iglesia, se fueran de Panacaxtlán o se sometieran a la muerte (y la amenaza era en serio).

“Los miembros, particularmente las mujeres, dijeron que sabían que la Iglesia era verdadera y que no renunciarían a ella. También declararon haber trabajado tan afanosamente como el resto de los habitantes de la comunidad para afianzar sus hogares y que no se irían de allí. Adelantándose con firmeza, les dijeron a sus provocadores que, si estaban dispuestos a matarles, que lo hicieran. El momento se tornó inquietante al levantar aquellos sus machetes, pero finalmente se apaciguaron al ver que los Santos de los Últimos Días permanecieron firmes a raíz de lo que el Espíritu les testificó era la verdad.

“Con el tiempo, estos Santos aprendieron, como lo hemos hecho todos nosotros, que vivir el Evangelio día a día es más difícil que morir en un instante por él, pero aceptaron su cometido original porque el Espíritu les tocó el corazón y les cambió su vida. El proceso de su conversión había tenido lugar cuando el Libro de Mormón les ayudó a edificar su fe en Jesucristo, el Hijo de Dios” (“The Incomparable Gifts”, Ensign, febrero de 1995, pág. 7).

Análisis • ¿Qué dio valor a los Santos de Panacaxtlán para que defendieran la Iglesia?

• ¿De qué verdades del Evangelio creen ustedes que tenían un testimonio?

• En esa situación, ¿por qué fue importante para ellos saber por sí mismos que

el Evangelio es verdadero?

• ¿Cómo podríamos seguir el ejemplo de los Santos de Panacaxtlán? (Podemos

defender el Evangelio y la Iglesia en cualquier situación en que nos

encontremos.)

Cita Lea la siguiente declaración del presidente Gordon B. Hinckley:

“Ninguno de nosotros debe dudar jamás en intervenir en favor de esta Iglesia, de su doctrina, de su gente, de su organización divina y de su responsabilidad divinamente otorgada. Es verdadera. Es la obra de Dios” (“...pues no se ha hecho esto en algún rincón”, Liahona, enero de 1997, pág. 61).

126

Lección 20

Análisis Explique a los miembros de la clase que, en su mayoría, a los miembros de la

Iglesia no se les requerirá que mueran en defensa de sus creencias. Sin embargo, se nos pide que todos “vivamos el Evangelio día a día” (“The Incomparable Gifts”, pág. 7). Hágales luego las siguientes preguntas

• A medida que nos esforzamos por “vivir el Evangelio día a día”, ¿cuáles son

algunas de las dificultades que debemos enfrentar? ¿Por qué es necesario que

tengamos un testimonio para poder vivir el Evangelio a pesar de estas

dificultades?

Testimonio Exprese su testimonio con sencillez y sinceridad. Cuente a los miembros de la

clase cómo su testimonio del Evangelio ha influido en su vida personal.

Aliente a los miembros de la clase a perseverar en la tarea de fortalecer sus testimonios del Evangelio.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

tibia, una cucharada de azúcar granulada y dos cucharadas de levadura seca.

Al comenzar la lección, mencione que las cosas que pondrá en el recipiente

representan los esfuerzos de una persona para obtener un testimonio. El agua

representa el escuchar el testimonio de otras personas. Pida a un miembro de

la clase que ponga el agua en el recipiente y observen lo que sucede. Explíqueles

que aunque nada parece acontecer, el recipiente ya no está vacío como antes.

Indíqueles que el testimonio de otros puede ayudarnos a obtener uno, pero

que aún necesitamos tener nuestro propio testimonio.

Dígales que el azúcar representa el deseo de la persona de obtener un

testimonio. Pida a otro miembro de la clase que agregue el azúcar al agua

y que todos observen la reacción. Explíqueles que, aunque la reacción es

mínima, la mezcla del agua y el azúcar es importante para que el tercer

ingrediente produzca una causa.

Explíqueles que la levadura representa la influencia del Espíritu Santo. Pida

a un tercer miembro de la clase que agregue la levadura al agua y al azúcar y

que revuelva o agite la mezcla. Al principio no se notará ninguna reacción

importante. Invite a los miembros de la clase a observar lo que sucede con esa

mezcla a medida que prosigue la lección.

Después de unos quince minutos, cuando la levadura, el agua y el azúcar

hayan causado que el recipiente quede lleno casi hasta el borde, hágales las

siguientes preguntas:

• ¿Cómo pueden el testimonio de otros, nuestro propio deseo de obtener

un testimonio y la influencia del Espíritu Santo ayudarnos a lograr un testimonio firme?

• ¿Por qué creen que escogí la levadura —y no el agua o el azúcar— para

representar la influencia del Espíritu Santo? (La levadura provocó el

127

aumento en la mezcla. Aunque tanto el agua como el azúcar son ingredientes necesarios, nada hicieron hasta que se les agregó la levadura.)

Quizás podría usted indicar que aunque la combinación del agua, el azúcar y

la levadura provoca una reacción, aún deben mezclarse con otros ingredientes

—tales como la harina, la sal y la leche— a fin de producir pan. De igual manera,

un testimonio debe combinarse con cosas tales como el servicio, el estudio de

las Escrituras y la oración para que nuestra vida pueda enriquecerse.

tierra y coloque en ella una semilla. Junto a la maceta, exhiba una planta que

ya haya germinado. Pida a los miembros de la clase que lean Alma 32:27–28.

Destaque el hecho de que un testimonio crece poco a poco, tal como una

semilla en la tierra. Si continuamos orando, demostrando amor por nuestros

amigos y familiares, y haciendo nuestra obra en la Iglesia, podremos fortalecer

nuestro conocimiento de que el Evangelio es verdadero.

Apóstoles, en cuanto a una manera de fortalecer nuestro testimonio:

“Compartan su testimonio...Háganles saber a otros que ustedes lo saben. Den su

testimonio en las reuniones de ayuno; denlo a conocer a su familia, a sus

amigos. Cuando expresen su testimonio, se darán cuenta de que éste se fortalece

y que hay muchos alrededor de ustedes que desean abrazar la verdad” (véase “La

importancia de recibir un testimonio personal”, Liahona, enero de 1995, pág. 25).

Como parte de esta lección, exhorte a los miembros de la clase a declarar su

testimonio en una próxima reunión de ayuno y testimonios, en ocasión de la

Noche de Hogar para la familia o, según los inspire el Espíritu. como parte de

esta lección. Evite ofrecer recompensas a los miembros de la clase que den su

testimonio. Evite asimismo hacer que nadie se sienta culpable por no dar su

testimonio.

128

En memoria Lección 21

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a entender el significado de la Santa Cena y

exhortarlos a participar de ella en forma digna.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie 1 Corintios 11:28–30; 3 Nefi 18:1–11; 20:8–9;

Doctrina y Convenios 20:37, 75, 77, 79; 27:1–4.

a. Las láminas “Bendición de la Santa Cena” (62343; Las bellas artes del

Evangelio 603); “Sirviendo la Santa Cena” (62021; Las bellas artes del Evangelio 604); y “Jesús ora en Getsemaní” (lámina 4 de la sección de ilustraciones del manual; 62175; Las bellas artes del Evangelio 227).

b. Los libros canónicos y un lápiz marcador para cada miembro de la clase.

Continúe exhortándoles a traer cada semana sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro La Santa Cena es una de las ordenanzas más importantes y sagradas de la Iglesia. Al

participar de ella recordamos al Salvador y renovamos los convenios que hicimos al bautizarnos. Participamos de la Santa Cena tan a menudo, que a veces tendemos a olvidar su significado. Exhorte a los miembros de la clase a evitar esto preparándose siempre para ser dignos de participar de la Santa Cena y recibir la compañía constante del Espíritu.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Debemos recordar la importancia de la Santa Cena

Análisis Escriba en la pizarra En memoria y diga a los miembros de la clase que ése es el

título de la lección.

• ¿Cuál creen ustedes que es el tema de la lección?

Permita que los miembros de la clase mencionen algunas sugerencias en cuanto al tema de la lección. Si al cabo de varias ideas no consiguen dar la respuesta correcta, infórmeles que se trata de la Santa Cena.

Muestre las láminas “Bendición de la Santa Cena” y “Sirviendo la Santa Cena”.

Cita y análisis Haga notar a los miembros de la clase que muchos de nosotros hemos participado

de la Santa Cena centenares de veces en la vida. Cuando repetimos algo con tanta frecuencia solemos olvidarnos de su importancia.

Léales las siguientes palabras del élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“Por ser tan trascendental, [la Santa Cena] debe tomarse con más seriedad de la que por lo general se le da. Debe ser un momento importante, reverente, de

129

reflexión que promueva sentimientos e impresiones espirituales. Por tanto, no debe realizarse de prisa; no es algo que se tenga que hacer ‘a la carrera’ para de ese modo empezar con el verdadero propósito de la reunión sacramental, sino que esta ordenanza es el verdadero propósito de la reunión; y todo lo que se diga, se cante y se ore en esos servicios debe estar en armonía con la grandiosidad de tan sagrada ordenanza” (véase “Haced esto en memoria de mí”, Liahona, enero de 1996, pág. 77).

• ¿Por qué es la Santa Cena más importante que los anuncios, los discursos y los

himnos de la reunión sacramental?

• ¿Por qué participamos de la Santa Cena cada semana?

Escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase.

Pídales que piensen en la última vez que participaron de la Santa Cena y que en silencio consideren las respuestas a la siguientes preguntas:

• ¿En qué pensaron la última vez que participaron de la Santa Cena? ¿Les

ayudaron tales pensamientos a acercarse más al Salvador o les distrajeron en

cuanto al verdadero propósito de dicha ordenanza?

Participamos de la Santa Cena para recordar la Expiación del Salvador

Análisis de pasajes • ¿Por qué una lección sobre la Santa Cena habría de titularse “En memoria”?

de las Escrituras

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Doctrina y Convenios 20:77, 79.

• ¿Qué representa el pan de la Santa Cena? ¿Qué representa el agua de la Santa

Cena? ¿Por qué es importante que recordemos el cuerpo y la sangre del Salvador?

Nota para el maestro Si los miembros de la clase preguntaran acerca del empleo de la palabra “vino” en el

versículo 77, explíqueles que cuando José Smith recibió la revelación que se encuentra en la Sección 20, eso era lo que entonces se usaba en el servicio sacramental. Tiempo más tarde, el Señor le reveló a José Smith que en vez de vino debía usarse agua (véase D. y C. 27:1–4).

Cita Muestre a la clase la lámina “Jesús ora en Getsemaní”.

Testifique a los miembros de la clase que nuestro Padre Celestial nos ama de tal manera que envió a Su Hijo para que expiara nuestros pecados. Comparta con ellos las siguientes palabras del élder Melvin J. Ballard, quien fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, para demostrarles cómo la Santa Cena nos reitera ese amor y por qué debemos recordar la Expiación del Salvador cuando participamos de esta sagrada ordenanza:

“Las Escrituras nos dicen que Dios amó de tal manera al mundo que dio a Su Hijo Unigénito para que muriera por todos en el mundo, para que todo aquel que en Él crea... y guarde Sus mandamientos, sea salvo. Pero ese [sacrificio] no nos costó mucho; todos estos gloriosos privilegios nos fueron dados gratuitamente...

“...Aunque quizás nosotros nada damos, esta expiación y sacrificio le ha costado, sin embargo, algo a alguien, y me fascina contemplar lo que debe haberle costado a nuestro Padre Celestial darnos el don de Su amado Hijo... quien tanto amó al mundo que dio Su vida para redimirlo, para salvarnos y alimentarnos

130

Lección 21

espiritualmente mientras andamos en esta vida y prepararnos para que vayamos a morar con Él en los mundos eternos...

“Nuestro Padre Celestial... amó a Su Hijo Jesucristo... porque lo tuvo como Él a Su Hijo, nuestro Redentor, en los mundos eternos, fiel durante todas las edades... Dios escuchó el llanto de Su Hijo en aquel momento de gran pesar y agonía en el jardín cuando... exclamó: ‘Padre, si quieres, pasa de mí esta copa’...

“...Él vio cuando condenaron a ese Hijo, vio que arrastraba la cruz por las calles de Jerusalén y que desfallecía bajo su carga... Vio cuando pusieron el cuerpo [de Jesús] sobre la cruz de madera, vio los crueles clavos que le atravesaron las manos y los pies y los golpes hasta herirle la piel y desgarrarle la carne... derramando la sangre vital de Su Hijo...

“Creo poder ver a nuestro querido Padre en aquella hora... casi quebrantándosele el gran corazón por el amor que tenía por Su Hijo. Oh, en aquel momento en que podría haberlo salvado, le agradezco y lo alabo por no habernos abandonado, porque Él no sólo pensaba en Su amor por Su Hijo sino en Su amor por todos nosotros, y me regocijo en que no haya interferido y que ese amor por nosotros hizo posible que soportara contemplar los sufrimientos de Su Hijo y que nos lo diera finalmente como nuestro Salvador y Redentor...

“...Hermanos y hermanas... aunque sólo pudiera yo saber cuán importante es... que recibamos la vida espiritual que de ese Hijo proviene, estoy seguro de que estaré siempre presente ante la mesa sacramental para rendir honor al don que nos ha conferido” (“The Sacramental Covenant”, Improvement Era, octubre de 1919, págs. 1028–1031).

Participamos de la Santa Cena para renovar nuestros convenios

Análisis • Con frecuencia la gente dice que cuando participamos de la Santa Cena,

“renovamos nuestros convenios”. ¿Qué significa esto?

Asegúrese de que los miembros de la clase entiendan que renovar significa volver a hacer y que los convenios son promesas entre nosotros y nuestro Padre Celestial. Explíqueles que la Santa Cena nos ofrece la oportunidad de renovar los convenios que hicimos al bautizarnos.

Análisis en la • De acuerdo con Doctrina y Convenios 20:77, 79, ¿qué promesas hacemos al

pizarra y de pasajes participar de la Santa Cena? de las Escrituras

Borre lo escrito en la pizarra. A la izquierda, anote las promesas mencionadas por los miembros de la clase, las cuales deberían incluir:

Prometemos:

Refiérase a la lección 13, en la que analizó el convenio del bautismo, y pida a los miembros de la clase que repasen Doctrina y Convenios 20:37.

131

• ¿Qué aspectos de este versículo se asemejan a las promesas anotadas en la

pizarra?

nombre de Jesucristo”.

han recibido el Espíritu de Cristo”.

• ¿Qué se nos promete si guardamos los convenios que hemos hecho? (Véase

D. y C. 20:77.)

A la derecha, en la pizarra, escriba Su Espíritu estará siempre con nosotros.

Refiriéndose a la lista en la pizarra, haga las siguientes preguntas:

• ¿Cómo han de cambiar nuestras vidas si recordamos a Jesús en todo lo que

hacemos?

• ¿Por qué es necesaria la obediencia a los mandamientos para que tengamos el

Espíritu Santo con nosotros? ¿Por qué necesitamos Su constante compañía?

Debemos participar de la Santa Cena en forma digna

Análisis de pasajes Diga a los miembros de la clase que cuando Jesús visitó a los nefitas después de

de las Escrituras Su resurrección, les enseñó en cuanto a la Santa Cena. Pídales que lean 3 Nefi

18:1–11 y que marquen las palabras que consideren importantes.

• ¿Qué palabras marcaron? ¿Por qué son importantes esas palabras?

• ¿Cuántas veces se menciona la palabra llenos (llena) en estos once versículos.

(Cuatro veces.) ¿En qué modo, creen ustedes, fueron llenos los que participaron

de la Santa Cena? (Véase 3 Nefi 20:8–9. Fueron llenos del Espíritu.) ¿Cómo

podemos prepararnos para ser llenos espiritualmente al participar de la Santa

Cena? ¿Cómo podríamos lograr que el participar de la Santa Cena cada semana

sea una experiencia más significativa para nosotros?

• ¿Por qué les llamó Jesús “benditos” a Sus discípulos después de que hubieron

participado de la Santa Cena? (Véase 3 Nefi 18:10.)

Indique a la clase que les llamó “benditos” porque al participar de la Santa Cena dieron testimonio de que estaban dispuestos a guardar los mandamientos. Nosotros hacemos la misma promesa cuando participamos de la Santa Cena y al cumplir esos mandamientos también seremos bendecidos.

Explíqueles que el apóstol Pablo habló de la importancia de ser dignos de participar de la Santa Cena. Mencione que ser digno no quiere decir ser perfecto. Para ser dignos de participar de la Santa Cena debemos hacer todo lo posible por guardar los convenios que hemos hecho: tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo, recordarle siempre y guardar Sus mandamientos.

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen 1 Corintios 11:28–30.

132

Lección 21

• ¿Cuáles son las consecuencias de participar indignamente de la Santa Cena?

¿En qué forma podría el participar indignamente de la Santa Cena “debilitarnos

y enfermarnos”?

• ¿Qué dijo Pablo que debemos hacer para asegurarnos de estar participando

dignamente de la Santa Cena? ¿Cómo podemos “probarnos” espiritualmente?

Cita Lea las siguientes palabras que el élder M. Russell Ballard, del Quórum de los

Doce Apóstoles, dirigió a la juventud de la Iglesia:

“Mis queridos y jóvenes amigos, les insto a tomar un tiempo todas las semanas para estar a solas con ustedes mismos, lejos de la televisión y de los demás. Lean las Escrituras y, al hacerlo, mediten en ellas y oren al respecto, para evaluar con realismo su propia vida. Echen una mirada a la forma en que están cumpliendo con las promesas que han hecho a nuestro Padre Celestial. Si tienen algún problema, hablen sobre ello con el Señor en ferviente y humilde oración. Hablen con sus padres; ellos les ayudarán. Su obispo y sus líderes de los Hombres Jóvenes y de las Mujeres Jóvenes les ayudarán. Ellos los aman y desean que estén en paz con ustedes mismos para que participen dignamente de la Santa Cena todas las semanas. Sin embargo, a fin de cuentas, sólo ustedes saben si en verdad están siendo fieles con Dios” (véase “El porqué del guardar los mandamientos”, Liahona, julio de 1993, pág. 9).

Testimonio Recuerde a los miembros de la clase que la Santa Cena nos ofrece la oportunidad

de repasar y renovar los convenios que hicimos al bautizarnos. Exprese su testimonio de la Expiación de Jesucristo y su gratitud por la ordenanza de la Santa Cena.

Aliente a los miembros de la clase a participar dignamente de la Santa Cena y de pensar en el Salvador cuando lo hagan.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

104, etc.)

• ¿Por qué, creen ustedes, cantamos sólo ciertos himnos antes de la Santa

Cena? ¿Qué tienen de especial los himnos sacramentales?

• ¿Cuál es el propósito de cantar himnos sacramentales? (Para responder a

esta pregunta, quizás podría referirse nuevamente a las palabras del élder Holland en la primera parte de esta lección.)

la Santa Cena. Analicen luego las siguientes preguntas (quizás disponiendo

que un pequeño grupo de miembros de la clase lo haga a manera de discusión

de mesa redonda):

• ¿Qué podrían hacer los hombres jóvenes para demostrar reverencia al servir

la Santa Cena?

• ¿Qué podrían hacer las mujeres jóvenes para que el participar de la Santa

Cena sea una experiencia motivadora para ellas mismas y para los demás?

133

“Cuando yo era muy joven... recuerdo haberle dicho a una querida maestra

de la Escuela Dominical que no iba a ir más a las reuniones sacramentales

porque eran muy aburridas y monótonas. [La maestra] me miró y dijo: ‘¡No

quiero oírte decir eso nunca más! Dios te ha invitado a esas reuniones para

que participes de los emblemas del sufrimiento de Jesucristo y de Su don para

ti. Eres muy privilegiada al ser invitada. Si llevas el debido espíritu a esas

reuniones, siempre saldrás con algo de valor para ti’” (LaRue C. Longden,

“God Has Invited You”, compilación por Leon R. Hartshorn, Remarkable Stories

from the Lives of Latter-day-Saints Women, 2 tomos [1973–1975], 1:97–98).

• ¿Cuán diferente sería para nosotros la reunión sacramental si recordáramos

las palabras de aquella maestra de la Escuela Dominical? ¿Cuán diferentes seríamos nosotros si recordáramos esas palabras?

134

Procuremos alcanzar Lección 22

la perfección

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a entender que la perfección no es un

acontecimiento instantáneo, sino una meta que debemos tratar de alcanzar durante toda la vida.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Mateo 5:48; 24:13; Lucas 13:32; 3 Nefi 12:48;

27:27; Moroni 10:32; Artículo de Fe Nº 4.

General de octubre de 1995 (Liahona, enero de 1996).

miembro de la clase. Continúe exhortándoles a que cada semana traigan sus

propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro Mucha gente considera que el mandamiento de “sed perfectos” es muy abrumador. Los

jóvenes en particular se desalientan fácilmente cuando cometen errores. Quizás piensen que la perfección es algo irrealizable y que no vale la pena procurar alcanzarla. Todos necesitamos reconocer que la perfección en esta vida no es posible ni se espera que así sea. Lo que se espera es que nos esforcemos cada día por mejorarnos. Ayude a los miembros de la clase para que comprendan que algún día alcanzarán la perfección si perseveran en ello día a día.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección La perfección es nuestra meta

Actividad con Escriba en la pizarra las siguientes letras mezcladas desordenadamente (quizás

la pizarra podría utilizar la primera actividad complementaria en vez de esta actividad):

N I C F E O C E R P

Pida a los miembros de la clase que descifren la palabra para descubrir el tema de la lección de hoy. Concédales sólo unos poco minutos y una vez que hayan definido la palabra o que haya expirado el tiempo adjudicado, escriba en la pizarra:

PERFECCIÓN

Análisis de pasaje Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Mateo 5:48; pida a uno de

de las Escrituras ellos que lea este versículo en voz alta.

• ¿Qué significa para ustedes ser perfectos?

• ¿Qué piensan en cuanto a que se les mande ser perfectos?

135

Explíqueles que mucha gente se siente abrumada y aun desalentada al leer este versículo de las Escrituras porque piensa que es imposible llegar a ser perfectos.

Indíqueles que la palabra griega que se ha traducido como “perfecto” quiere decir en realidad “completo, íntegro y plenamente desarrollado”. Llegar a ser perfectos no significa que nunca cometeremos un error, sino que nos arrepentimos de nuestros pecados, aprendemos a consecuencia de nuestros errores y nos esforzamos para llegar a ser completos, plenamente desarrollados y correctos como nuestro Padre Celestial y Jesucristo. Llegar a ser esta clase de persona no es un acontecimiento que sucede de inmediato, sino un proceso al que tenemos que dedicarnos durante toda nuestra existencia.

Jesucristo es nuestro modelo de perfección

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen 3 Nefi 12:48 y que lo comparen

de las Escrituras con Mateo 5:48. Indíqueles que ambos versículos contienen palabras pronunciadas

por Jesucristo.

• ¿En qué se diferencia 3 Nefi 12:48 de Mateo 5:48? (3 Nefi 12:48 se refiere a la

perfección de Jesucristo y también a la perfección de nuestro Padre Celestial.)

Explique a la clase que Mateo 5:48 contiene palabras pronunciadas cuando Jesús vivía todavía en la tierra, mientras que las de 3 Nefi 12:48 son palabras que empleó Jesucristo cuando visitó a los nefitas después de Su Resurrección. Aunque Jesús no había cometido pecados, no llegó a ser perfecto —completo, íntegro y plenamente desarrollado— sino después de haber resucitado (véase Lucas 13:32; véase también el discurso del élder Nelson mencionado en la sección “Preparación”). Del mismo modo, nosotros no seremos perfeccionados sino después de que hayamos resucitado. Pero nuestro Padre Celestial y Jesucristo esperan que comencemos el proceso de nuestra perfección mientras vivamos sobre la tierra y que diariamente hagamos un sincero esfuerzo encaminado a la posibilidad de llegar a ser perfectos.

Explíqueles que, al ser la primera persona en resucitar y perfeccionarse, Jesucristo estableció un ejemplo que todos nosotros debemos seguir. Pida a los miembros de la clase que busquen y marquen las dos últimas oraciones de 3 Nefi 27:27 (desde Por lo tanto hasta el final del versículo), y que uno de ellos las lea en voz alta.

• ¿Qué nos sugiere este versículo en cuanto a cómo debemos comenzar a trabajar

para perfeccionarnos? (Nos esforzamos hacia la perfección tratando en todo lo

posible de ser como Cristo.)

Pida a los miembros de la clase que busquen y lean Moroni 10:32.

• De acuerdo con este versículo, ¿que tenemos que hacer para “veni[r] a Cristo y perfeccion[arnos] en Él”? (“[Abstenernos] de toda impiedad, y [amar] a Dios con toda nuestra alma, mente y fuerza”.)

Mencione que “abstenerse de toda impiedad” significa “abandonar sus pecados”. Debemos esforzarnos por abandonar nuestros pecados y demostrar que amamos a Dios con toda nuestra alma, mente y fuerza. Si hacemos esto durante toda la vida, Jesucristo, por medio de Su Expiación, nos ayudará a alcanzar la perfección.

136

Lección 22

¿Cómo puedo encauzar mi vida hacia la perfección?

Análisis con la Dibuje en la pizarra un sendero con muchos escalones de piedra (vea la ilustración

pizarra en esta página). Explique a los miembros de la clase que este sendero representa

el proceso de trabajar hacia la perfección. Escriba Perfección en la parte superior del sendero.

Haga recordar a los miembros de la clase que aunque la perfección no puede lograrse completamente en esta vida, podemos ir progresando a grandes pasos. El Señor espera que hagamos todo lo que podamos para abandonar nuestros pecados y llegar a ser perfectos, y para ayudarnos en ello nos ha dado el Evangelio.

• De acuerdo con el cuarto Artículo de Fe, ¿cuáles son los primeros principios y ordenanzas del Evangelio?

En los cuatro primeros escalones del sendero dibujado en la pizarra, escriba Tener fe en Jesucristo, Arrepentirse, Ser bautizado, y Recibir el Espíritu Santo.

IÓN

ECC

PERF

Ser

bautizado

Tener fe en

Jesucristo Recibir el

Espíritu Santo

Arrepentirse

Análisis • ¿En qué forma nos ayuda la fe en Jesucristo a progresar hacia la perfección?

(Podemos seguir Su ejemplo de persona perfecta. Él también hace que el

arrepentimiento y el bautismo tengan eficacia en nuestra vida.)

• ¿Cómo puede el arrepentimiento ayudarnos a progresar? (Cuando nos

arrepentimos, abandonamos los pecados que impiden nuestro mejoramiento

y progreso.)

• ¿Cómo el bautismo hace posible nuestra perfección? (Después de ser bautizados,

podemos ser perdonados de nuestros pecados. Asimismo, mediante el bautismo

pasamos a ser miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días, la cual fue organizada para ayudarnos a aprender y a hacer todo lo que

nuestro Padre Celestial y Jesucristo quieren que hagamos.)

• ¿Por qué el recibir el Espíritu Santo puede ayudarnos a desarrollarnos y

progresar? (Podemos procurar y seguir Su inspiración, la cual siempre nos

guiará a hacer lo que es justo.)

Actividad con la Pida que cada uno de los miembros de la clase, por turno, piense en otro principio

pizarra del Evangelio que nos ayude hacia la perfección y lo escriba en uno de los escalones

del sendero dibujado en la pizarra.

137

Ejemplos:

Orar

Guardar la Palabra de Sabiduría

Santificar el Día de Reposo

Ser honrado

Ser responsable

Apoyar a los líderes

Estudiar las Escrituras

Servir a los demás

Presentación por el Haga notar a los miembros de la clase que la perfección es un proceso muy maestro personal. En cierto sentido, todos andamos por el mismo sendero porque cada

uno de nosotros trata de ser como Jesucristo. A la vez, sin embargo, nuestros caminos son muy diferentes. Todos hemos recibido diferentes fortalezas y debilidades, y por lo tanto, el orden en que aprendemos estos principios de perfección y el tiempo que nos lleva crecer y desarrollarnos en cada uno de ellos puede variar inmensamente. Una persona podría ser muy fiel en guardar la Palabra de Sabiduría pero quizás le resulte difícil pagar sus diezmos, mientras que otra probablemente no tenga dificultad en pagar diezmos pero lucha por años para superar el egoísmo.

Haga recordar a los miembros de la clase que debido a que la perfección es un proceso tan personal, no tenemos que desalentarnos al compararnos con otras personas. Tampoco debemos criticar a aquellos que podrían no ser tan fuertes como nosotros en alguna particularidad. Nuestro Padre Celestial y Jesucristo no nos comparan con otras personas, sino que evaluarán nuestro progreso de acuerdo con nuestra capacidad y nuestros esfuerzos individuales.

Situaciones y Haga recordar a los miembros de la clase que la perfección no se obtiene de

análisis inmediato. Cuando nos sentimos abrumados al percibir cuán lejos estamos de

la perfección, podemos concentrarnos en aprender y progresar en uno o dos aspectos a la vez. Utilizando las siguientes situaciones (u otras que se apliquen a los miembros de la clase), analice cómo nuestro progreso en cada uno de los aspectos del Evangelio puede ayudarnos a alcanzar la meta final de la perfección.

• ¿Cómo puede Tomás progresar hacia la perfección en pagar sus diezmos?

¿Cómo podría su actitud en cuanto al diezmo afectar su progreso?

En uno de los escalones escriba Pagar diezmos.

acuerdo con las normas de la Iglesia. Silvia suele escuchar a sus amigos hablar

irrespetuosamente de sus propios padres e ignorar sus consejos.

• ¿Cómo puede Silvia progresar hacia la perfección al honrar a sus padres?

¿Cómo puede el honrar a sus padres ayudarle a progresar en otros aspectos?

En uno de los escalones del sendero escriba Honrar a los padres.

138

Lección 22

• ¿Cómo puede esta meta ayudar a Elena a progresar hacia la perfección? ¿Qué

otra cosa necesita hacer Elena, además de simplemente asistir a las reuniones,

para alcanzar la perfección?

En uno de los escalones del sendero escriba Asistir a las reuniones de la Iglesia.

Para obtener la perfección debemos perseverar hasta el fin

Análisis de pasaje Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Mateo 24:13. de las Escrituras

• ¿Qué significa “perseverar hasta el fin”? (Mantenernos fieles durante toda

nuestra vida.)

Haga destacar que el perseverar hasta el fin no significa alcanzar cierto nivel de progreso y entonces simplemente mantenerlo. Significa esforzarse cada día para llegar a ser una persona cada vez más justa.

Cita Lea o pida a un miembro de la clase que lea en voz alta las siguientes palabras

del élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“Hermanos y hermanas, hagamos todo lo que esté a nuestro alcance por tratar de mejorar cada día. Cuando surjan nuestras imperfecciones, continuemos corrigiéndolas; aprendamos a perdonar los defectos en nosotros mismos así como en las personas que amamos... No debemos desalentarnos si nuestros esfuerzos más sinceros en busca de la perfección nos parecen demasiado arduos e interminables. La perfección... está en espera de todos los que [aman al Señor] y guardan Sus mandamientos” (véase “La inminencia de la perfección”, Liahona, enero de 1996, págs. 101–102).

Testimonio Haga recordar a los miembros de la clase que, aun cuando la perfección no puede

obtenerse por completo en esta vida, se espera que comencemos el proceso, superemos con sincero empeño nuestros pecados y lleguemos a ser más como Jesucristo. Expréseles su testimonio en cuanto a la participación de Cristo y de Su Expiación con respecto a nuestra perfección final.

Exhórteles a no desalentarse si la perfección les parece lejana. Aliente a cada uno de ellos a fin de que escoja un determinado principio del Evangelio y se esfuerce durante la semana próxima en tratar de perfeccionarse en cuanto a dicho principio.

Actividades

complementarias Usted podría utilizar una o varias de estas actividades durante la lección.

que se sugiere al principio de la lección:

Escriba en diferentes trozos de papel cada una de las letras de la palabra P E R

F E C C I Ó N. Si tiene más de diez miembros en la clase, agregue tantos trozos

de papel en blanco hasta completar el número de participantes.

Con alfileres o cinta adhesiva ponga por lo menos un trozo de papel en la

espalda de cada miembro de la clase. (Si hay más de diez miembros en su

139

clase, algunos de ellos tendrán papeles en blanco; si hay menos de diez

participantes, algunos de ellos tendrán dos o tres letras en su espalda.)

Permita que los miembros de la clase caminen alrededor de la sala de clase y

lean las letras de cada uno. Concédales dos o tres minutos para que adivinen

la palabra que dichas letras componen.

Cuando los miembros de la clase hayan adivinado la palabra o hayan pasado

los minutos indicados, recoja todos los trozos de papel y con cinta adhesiva o

alfileres colóquelos en un cartel de modo que deletreen la palabra

PERFECCIÓN.

o un objeto tallado en piedra y un trozo de piedra común. Permita que los

miembros de la clase toquen y examinen ambos objetos (pero si no quiere que

los toquen, exhíbalos sobre algo al frente de la clase). Indíqueles que el objeto

tallado fue antes un trozo similar al del material rústico y que el objeto tallado

no se convirtió en algo útil o hermoso de una sola vez, sino que debió ser

cuidadosa y gradualmente moldeado y pulido por la persona que lo hizo. De

la misma manera, nosotros no alcanzamos la perfección inmediatamente,

sino que gradual y cuidadosamente nos “formamos” y “pulimos” al seguir el

ejemplo de Cristo y procurar vivir Sus enseñanzas.

• ¿Cuántos cuadrados hay en esta ilustración?

Conceda tiempo a los miembros de la clase para que cuenten y respondan y

entonces dígales que en realidad la ilustración tiene 30 cuadrados. Déles luego

la oportunidad de encontrar los 30 cuadrados. Si no consiguen hacerlo,

señáleselos así:

1 cuadrado de la ilustración en conjunto

1 cuadrado que contiene cuatro bloques, exactamente en el centro de la

ilustración

140

Lección 22

4 cuadrados que contienen cuatro bloques cada uno, uno en cada esquina

4 cuadrados que contienen cuatro bloques cada uno, uno en el centro de cada

lado

4 cuadrados que contienen nueve bloques cada uno, uno en cada esquina

16 cuadrados que contienen un bloque cada uno

• ¿Cuántos de ustedes encontraron 30 cuadrados la primera vez que observaron

esta ilustración? ¿Cómo los encontraron?

Indíqueles que así como encontrar los 30 cuadrados puede requerir que una

persona lo intente varias veces y que necesite la ayuda de otros, lograr la

perfección en cualquier aspecto puede requerir muchas tentativas y la ayuda

de algunos miembros de nuestra familia, de los líderes de la Iglesia y de nuestro

Padre Celestial y Jesucristo. Quizás no participemos en una actividad o no

vivamos un principio a la perfección la primera vez que lo intentemos, pero

nuestras habilidades irán mejorando a medida que participemos en la actividad

o vivamos el principio. (Si algunos miembros de la clase fueron capaces de

encontrar los 30 cuadrados desde el principio, felicítelos, pero asegúreles

también que quizás haya muchos otros aspectos en los que la perfección no

se logre muy fácilmente.)

141

23 Lección La obediencia:

La primera ley de los cielos

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a entender que Dios nos da mandamientos

porque nos ama y que nosotros tenemos que obedecerlos a raíz de nuestro amor por Él.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie 1 Samuel 9:17; 10:24; 13:13–14; 15:28;

Lucas 22:41–44; Juan 6:38; 14:15, 21; Mosíah 2:41; 3 Nefi 11:11; Doctrina y

Convenios 130:20–21; Moisés 1:39.

a. La lámina “Jesús ora en Getsemaní” (lámina 4 de la sección de ilustraciones

del manual; 62175; Las bellas artes del Evangelio 227).

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles a que cada semana traigan sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro Todos le demostramos amor a nuestro Padre Celestial al obedecer Sus mandamientos.

Es importante recordar que nuestro Padre Celestial nos ha dado mandamientos porque nos ama y quiere que seamos como Él y regresemos a Su presencia. Ayude a los miembros de la clase a entender que por guardar los mandamientos es que tenemos la posibilidad de recibir todas las bendiciones del plan de salvación.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección La primera ley de los cielos

Análisis con la Escriba en la pizarra La primera ley de los cielos y pregunte entonces a los pizarra miembros de la clase:

• ¿Cuál creen ustedes que es la primera ley de los cielos?

Anote en la pizarra sus respuestas. Reconozca sus pensamientos e ideas, aun si ninguno de ellos menciona la obediencia.

Después de que todos hayan tenido la oportunidad de responder, escriba en la pizarra la palabra obediencia o enciérrenla en un círculo si uno de ellos la ha mencionado.

• ¿Por qué, creen ustedes, es la obediencia la primera ley de los cielos?

Cita Lea las siguientes palabras del élder Joseph B. Wirthlin, del Quórum de los Doce

Apóstoles:

142

“Las ventanas de los cielos se abren de par en par para los fieles y rectos; nada las cierra con más rapidez que la desobediencia...

“La obediencia diligente y constante a las leyes de Dios es la llave que abre las ventanas de los cielos. La obediencia hace posible que seamos receptivos a la disposición y voluntad del Señor. ‘...el Señor requiere el corazón y una mente bien dispuesta; y los de buena voluntad y los obedientes’ (D. y C. 64:34) son quienes reciben las bendiciones de la revelación por medio de las ventanas abiertas de los cielos” (véase “Las ventanas de luz y verdad”, Liahona, enero de 1996, pág. 87).

Explique a los miembros de la clase que cada bendición que recibimos se basa en nuestra obediencia (véase D. y C. 130:20–21; hágales notar que irrevocable significa que no se puede cancelar o anular, y que decretada significa que se ha establecido).

La obediencia a Dios y a Sus siervos escogidos

Relato y análisis Indique a los miembros de la clase que les relatará dos historias, una ilustrando

de pasajes de las las consecuencias de la desobediencia y la otra los frutos de la obediencia. Escrituras

Pida a los alumnos de la clase que lean y marquen los siguientes pasajes de las Escrituras acerca de Saúl, el primer rey de Israel: 1 Samuel 9:17; 10:24; 15:28.

• En poco tiempo, Saúl pasó de ser escogido por el Señor como rey a ser rechazado

por el Señor como tal. ¿Qué piensan que debe haber sucedido para que Saúl

cambiara de esa manera ante el Señor?

Permítales que contesten esa pregunta y pídales luego que lean y marquen 1 Samuel 13:13–14.

• ¿Cuál fue la razón principal para que el Señor rechazara a Saúl? (Su desobediencia

al Señor y a Sus siervos.)

• En cuanto a Saúl, la desobediencia fue lo que determinó si continuaría siendo

rey o no. ¿Qué efecto tiene la obediencia o la desobediencia en nuestra vida?

Relato y análisis Explique a los miembros de la clase que la obediencia a Dios consiste en seguir el

consejo de aquellos que han sido llamados por Él para guiarnos. Reláteles la siguiente historia que contó el presidente Gordon B. Hinckley, decimoquinto Presidente de la Iglesia:

“Muchos años atrás, mientras me encontraba cumpliendo una misión en Inglaterra, se me llamó para trabajar en la oficina de la Misión Europea, en Londres, bajo la dirección del presidente Joseph F. Merrill, del Consejo de los Doce y en aquel entonces presidente de la misión. Un día, tres o cuatro de los periódicos londinenses publicaron algunas críticas de la reimpresión de un libro antiguo, fraudulento y repugnante, en las que se decía que esa obra era una historia de los mormones. El presidente Merrill me dijo: ‘Quiero que vaya a ver al editor y proteste todo esto’. Yo lo miré y estuve a punto de decirle: ‘¿No estará hablando en serio?’, pero, sin embargo, con mansedumbre le repliqué: ‘Sí, señor’.

143

“No voy a negarles que tenía miedo. Al dirigirme a mi habitación, sentí algo como lo que pienso ha de haber sentido Moisés cuando el Señor le pidió que fuera a ver a Faraón. Una vez allí, ofrecí una oración. Mi estómago era un nudo de nervios mientras caminaba hacia la estación de la calle Goodge para tomar el tren subterráneo que me llevaría a la calle Fleet. Encontré la oficina del presidente y le presenté mi tarjeta a la recepcionista, quien la miró y entró en la oficina adjunta volviendo inmediatamente para decirme que el señor Skeffington estaba demasiado ocupado para atenderme. Le respondí que había viajado más de ocho mil kilómetros y que esperaría. Durante la siguiente hora, ella hizo dos o tres viajes al despacho contiguo y por fin me invitó a pasar. Nunca olvidaré el cuadro que se me presentó a la vista. Él estaba fumando un gran [cigarro], con una mirada que parecía decirme: ‘No me molestes’.

“Yo llevaba en la mano las críticas. En realidad, no sé lo que dije después, ya que parecía que otro poder era el que hablaba por mi intermedio. Al principio, el editor adoptó una actitud defensiva y hasta hostil, pero luego empezó a razonar y terminó por prometer hacer algo al respecto. En menos de una hora se avisó a todas las librerías de Inglaterra que devolvieran al editor todos esos libros que tenían para la venta. Después, a un costo bastante considerable, hizo imprimir en la primera página del libro una aclaración que explicaba que ese libro no debía considerarse como historia sino como ficción, y que la intención de esa obra no era la de ofender al respetable pueblo mormón. Años más tarde, él concedió a la Iglesia otro gran favor de considerable valor, y todos los años, hasta la hora de su muerte, me envió una tarjeta durante las fiestas navideñas.

“Aprendí que cuando tratamos de obedecer con fe lo que nos pide hacer el sacerdocio, el Señor abre el camino, aun cuando a simple vista parezca imposible” (véase “Si quisiereis y oyereis”, Liahona, junio de 1995, pág. 6).

• ¿Por qué fue difícil para el joven élder Hinckley obedecer el consejo del

presidente de la misión? ¿Por qué suele ser difícil que seamos obedientes?

• ¿Qué bendición recibió el élder Hinckley por su obediencia?

• ¿Qué consejos nos ha dado recientemente el Señor por medio de los líderes de

Su Iglesia? ¿Cómo se nos bendice cuando seguimos el consejo de los líderes de

nuestra Iglesia?

Dios nos da mandamientos porque quiere que volvamos a vivir en Su presencia

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Moisés 1:39. de las Escrituras

• ¿Cuál es la obra y gloria, o el propósito primordial de Dios?

Cuando los miembros de la clase respondan a esta pregunta, asegúrese de que entiendan el significado de los términos inmortalidad y vida eterna. La inmortalidad es la condición de vivir para siempre, sin volver a morirnos. La vida eterna es vivir para siempre en la presencia de Dios. Es el don reservado para aquellos que habrán de ser exaltados en el más alto grado del Reino Celestial (véase lección 8).

144

Lección 23

• ¿Qué papel desempeña nuestra obediencia en la obra y gloria de nuestro Padre

Celestial?

Haga notar que todos seremos resucitados y recibiremos la inmortalidad. Sin embargo, para poder recibir la vida eterna, tenemos que obedecer los mandamientos de nuestro Padre Celestial. Nuestro Padre Celestial nos da mandamientos porque nos ama y quiere que lleguemos a ser como Él y que vivamos en Su presencia para siempre.

Señale que otra razón por la que nuestro Padre Celestial nos da mandamientos es para ayudarnos a ser felices. Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Mosíah 2:41.

• ¿En qué forma han comprobado que la obediencia a los mandamientos nos

produce felicidad?

Si los miembros de la clase tienen dificultad en contestar esta pregunta, quizás podría ofrecerles usted algunos ejemplos, tales como cuando obedecemos el mandamiento de ayunar debidamente, podemos disfrutar de progreso espiritual; y cuando obedecemos el mandamiento de arrepentirnos, podemos ser perdonados y librados de la carga de la culpabilidad. Después de mencionarles estos ejemplos, concédales tiempo adicional para que piensen acerca de otros ejemplos.

A medida que analicen esta pregunta, podría indicarles que la obediencia a los mandamientos no es garantía de que nunca más experimentaremos dificultades o problemas. Sin embargo, aun cuando nos sentimos desilusionados o tristes con referencia a determinadas circunstancias en la vida, podemos ser felices en cuanto a nuestra vida en general debido a nuestra fe en Dios y a nuestra certeza de que Él está satisfecho con nuestros esfuerzos de serles obedientes.

Jesucristo nos ha dado un perfecto ejemplo de obediencia

Análisis de pasajes Explique a los miembros de la clase que nuestro Padre Celestial nos demostró Su

de las Escrituras gran amor cuando envió a Su Hijo para que expiara nuestros pecados. Al hacer lo

que nuestro Padre Celestial quería que hiciera, Jesucristo estableció un perfecto ejemplo de completa obediencia. Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Juan 6:38 (quizás convendría que les explicara que es Jesús quien está hablando en este versículo).

• ¿Por qué vino Jesús de los cielos a la tierra?

Muestre a los miembros de la clase la lámina “Jesús ora en Getsemaní” y pídales que lean y marquen Lucas 22:41–44.

• ¿Cómo demostró Jesús completa obediencia antes de sufrir por nuestros pecados y aflicciones en el Jardín de Getsemaní?

Explíqueles que Jesús pidió que se le librara del dolor que sabía que iba a padecer en el Jardín de Getsemaní. Sin embargo, supeditó Su voluntad personal a la voluntad del Padre Celestial y aceptó por voluntad propia la “amarga copa” que Su Padre le había dado (véase 3 Nefi 11:11).

145

• ¿En qué tipo de circunstancias podríamos nosotros tener la necesidad de decir: “Pero no se haga mi voluntad, sino la tuya”?

Obedecemos los mandamientos porque amamos a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo

Análisis • ¿Cuáles son algunas de las razones por las que la gente obedece los

mandamientos?

Quizás desee usted escribir en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase, las cuales podrían incluir:

Algunas personas obedecen porque:

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Juan 14:15.

• ¿Por qué creen que el amor a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo es una

razón tan importante para obedecer los mandamientos?

La obediencia nos prepara para servir a Dios

Relato y análisis Explique a los miembros de la clase que al ser obedientes nos preparamos mejor

para servir a Dios y a nuestros semejantes. Comparta luego con ellos la siguiente historia relatada por el élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“Dos misioneros... habían pasado un día muy ocupados en establecer una rama de la Iglesia en una aldea remota. Esa mañana, a las cinco y media, habían enseñado a una familia antes de que el padre se fuera a trabajar en el campo; más tarde, habían revocado las paredes de adobe de su casa para que no entraran los insectos dañinos. En esa semana habían hecho un pequeño piso de cemento y colgado una lata grande con agujeros para poder bañarse. Habían empezado una instalación de saneamiento y renovado la grava y la arena del filtro de agua y parte de ese día habían trabajado con los hombres en los campos a fin de poder después enseñarles. Estaban agotados y listos para un merecido descanso.

“Entonces se oyó un golpe apremiante en la puerta. Allí había una niña llorando; había corrido y estaba sin aliento. Se esforzaron por entender sus palabras que brotaban a borbotones en medio de los sollozos. Su padre se había lastimado la cabeza gravemente mientras iba montado en un asno, en la obscuridad, y ella sabía que moriría a menos que los élderes le salvaran la vida. Los hombres de la aldea lo llevaban para allí en ese momento. La niña les rogó por su padre y volvió junto a él.

146

Lección 23

“Los jóvenes empezaron a vislumbrar lo serio de la situación. Estaban en una remota aldea donde no habían médicos ni clínicas, [y] tampoco teléfono. El único camino para salir de allí era una senda rústica por el lecho de un río, y ellos no tenían coche.

“La gente del valle les tenía confianza. Los misioneros no sabían nada de medicina, ni cómo curar una herida grave en la cabeza; pero conocían a alguien que lo sabía. Se arrodillaron a orar y explicaron el problema a su Padre Celestial, con la seguridad de que Él comprendería. Le suplicaron Su guía, sabiendo que no podrían salvar una vida sin Su ayuda.

“Entonces sintieron la impresión de limpiar y cerrar la herida y de dar al hombre una bendición. Pero uno de ellos preguntó: ‘¿Cómo aguantará el dolor? ¿Cómo le limpiaremos la herida y lo bendeciremos en medio de todo ese sufrimiento?’

“Se arrodillaron de nuevo y rogaron: ‘¡No tenemos medicinas ni anestesia! ¡Por favor, Padre, haznos saber qué hacer! ¡Por favor, bendícelo!’

“Al levantarse, llegaron los hombres con el herido. Aun a la tenue luz de la vela se dieron cuenta de que la lesión era muy grave; el sufrimiento era intenso. Al comenzar a limpiar la herida, sucedió algo extraño: el hombre se durmió. Con ansiedad, hicieron cuidadosamente la limpieza, cerraron la herida y le pusieron una venda improvisada. Al ponerle las manos sobre la cabeza para bendecirlo, él despertó pacíficamente. La oración había sido contestada; le habían salvado la vida. Con esto aumentó la confianza de la gente y la rama de la Iglesia creció en el lugar” (véase “Joven, confía en el Señor”, Liahona, julio de 1989, págs. 43–45).

• ¿Qué mandamientos obedecieron estos misioneros? (Las respuestas podrían incluir que sirvieron a otros, oraron para obtener ayuda y siguieron las indicaciones del Espíritu.) ¿Cómo les ayudó la obediencia en sus esfuerzos por recibir la guía del Señor? ¿Cómo influyó su obediencia en el éxito de su servicio misional?

• ¿Cuán diferente habría sido esta situación si los misioneros no hubieran sido

obedientes?

Después de que los miembros de la clase hayan analizado esta preguntas, léales el comentario del élder Scott acerca de los misioneros:

“Los misioneros pudieron salvar aquella vida porque confiaron en el Señor; y supieron orar con fe para pedir ayuda en un problema que no podían resolver solos. Porque eran obedientes al Señor, Él confió en ellos y respondió a su oración. Y ellos habían aprendido a reconocer la respuesta, que les llegó como una serena inspiración del Espíritu. Tú tienes disponible esa misma ayuda si vives dignamente” (Íbid, pág. 45).

Señale que aunque nuestro Padre Celestial siempre escucha nuestras oraciones, estamos mejor preparados para recibir Sus respuestas cuando somos obedientes.

Testimonio Diga a los miembros de la clase cómo usted se siente en cuanto al amor que

nuestro Padre Celestial y Jesucristo sienten por nosotros. Expréseles su gratitud por los mandamientos y testifíqueles que nuestro Padre Celestial nos ha dado mandamientos para ayudarnos a alcanzar la vida eterna y la felicidad.

147

Exhórteles a demostrar su amor por nuestro Padre Celestial y por Jesucristo mediante la obediencia a Sus mandamientos.

Actividades

complementarias Quizás desee usted emplear una o varias de las siguientes actividades durante la

lección.

a los miembros de la clase que piensen en cuanto a cómo se aplican estas

palabras al consejo del Señor que se encuentra en Juan 14:15.

Wilford Woodruff, cuarto Presidente de la Iglesia:

“Ahora les daré un ejemplo, de mi propia experiencia, del resultado de no

obedecer la voz del Espíritu.

“Hace algunos años, durante el mes de diciembre, con mi carromato y mi tiro

de caballos visité una parte de mi familia que vivía en Randolph, Rich County

[Utah].

“Un lunes de mañana, mi guía, el Espíritu que me cuidaba, me dijo: ‘Toma tu

tiro de caballos y regresa a Salt Lake City’.

“Cuando se lo mencioné a mis familiares en Randolph, insistieron en que me

quedara más tiempo.

“Para complacerlos, me quedé hasta el sábado siguiente, aun cuando el

Espíritu me impulsaba a regresar a mi hogar. Entonces empecé a sentirme

avergonzado de no haber obedecido ante los susurros del Espíritu.

“Preparé mis caballos y partí temprano ese mismo sábado de mañana. Al

llegar a Woodruff, el obispo insistió en que me quedara allí hasta el lunes

cuando él viajaría conmigo.

“Le dije que no, que ya había estado fuera de mi hogar por mucho tiempo.

“Continué viajando a gran velocidad y cuando me encontraba a 24 kilómetros

de Wasatch, me enfrenté con una furiosa tormenta que despiadadamente me

golpeaba el rostro.

“A los quince minutos me fue imposible divisar el camino y no sabía cómo ni

por dónde guiar a mis caballos.

“Dejé las riendas sueltas y me introduje en el carromato, sujeté fuertemente

el toldo de lona de mi carreta, y encomendé mi vida y mi guía en manos del

Señor, confiando en que mis caballos encontrarían el camino, dado que ya

habían pasado por allí dos veces.

“Oré al Señor pidiéndole que perdonara mi pecado de no haber obedecido la

voz del Espíritu, y le imploré que preservara mi vida.

“Conducido por mis caballos, a las nueve de la noche llegué a la estación de

ferrocarril de Wasatch; la nieve llegaba hasta los ejes de mi carreta.

148

“Puse mis caballos bajo techo y debí quedarme allí hasta el siguiente lunes en

la noche, cuando la nieve llegaba a casi dos metros de altura, y todavía seguía

nevando.

“Fue con mucha dificultad que salvé la vida de mis caballos al embarcarlos

en un vagón de carga del ferrocarril y llevarlos hasta Ogden, mientras que si

hubiera obedecido la voz del Espíritu de Dios, habría viajado hasta Salt Lake

City sobre camino seco y sin tormenta.

“Dado que he recibido lo bueno y lo malo, los frutos de la obediencia y los

de la desobediencia, creo estar justificado para exhortar a todos mis jóvenes

amigos a obedecer siempre los susurros del Espíritu de Dios, para poder estar

siempre a salvo” (Leaves From My Journal, compilación por Preston Nibley [Salt

Lake City; Stevens and Wallis, 1944], págs. 104–105).

siguiente. Siendo que no habrá tiempo para que lo resuelvan durante la lección,

dé una copia a cada miembro de la clase para que lo lleven a su casa y exhórteles

a que lo resuelvan por sí mismos o con ayuda de los miembros de su familia

durante la Noche de Hogar.

149

El autodominio Lección 24

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a reconocer que el gozo y la felicidad

perdurables se consiguen mediante el autodominio.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Mateo 16:24; Lucas 22:39–46.

mostrar a la clase el segmento de ocho minutos titulado: “Las consecuencias

de nuestras decisiones (La bomba de agua)”.

a. La fotografía de un hermoso automóvil nuevo tomada de una revista o de

un periódico (optativo).

b. Un bolígrafo o un lápiz para cada miembro de la clase.

c. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles para que cada semana traigan a la clase sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro Muchos jóvenes se preocupan mayormente por cosas que quieren tener en el momento

y quizás les resulte difícil pensar en las consecuencias a largo plazo de sus acciones. Ayude a los miembros de la clase a reconocer que las cosas más valiosas de la vida, tanto temporales como espirituales, sólo pueden obtenerse mediante el autodominio.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Vivir sin autodominio es peligroso

Análisis de la Exhiba la foto de un automóvil (si no tiene tal foto, describa un automóvil ilustración hermoso) y pregunte a los miembros de la clase:

• ¿Les agradaría viajar en este automóvil o manejarlo? ¿Por qué? ¿Qué les gusta

de este automóvil?

Concédales unos momentos para hacer comentarios con respecto al automóvil.

• ¿Les agradaría viajar en este automóvil o manejarlo si no tuviera frenos? ¿Por

qué no?

Indíqueles que no importa cuán hermoso sea un automóvil, o cuán potente sea su motor, o buenos sus neumáticos, si no tiene frenos no demorará en causar un accidente. Sería muy peligroso viajar en un automóvil tal.

Explíqueles que la lección de hoy trata acerca de algo que es tan importante para nuestra vida como los frenos son para un automóvil: el autodominio (también llamado control propio o autodisciplina).

Análisis y cita • ¿Qué es para ustedes el autodominio?

151

Concédales algunos momentos para que ofrezcan sus comentarios y luego pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración del élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“Tu ser tiene dos partes: el cuerpo, y el espíritu que mora dentro de él. A veces se dice que la voluntad debe dominar las pasiones... aunque lo diré de otra forma: el espíritu debe dominar al cuerpo; a eso se le llama autodominio” (“El autodominio”, Liahona, enero de 1986, pág. 23).

Explique a los miembros de la clase que el autodominio es la habilidad que el espíritu posee para controlar el cuerpo, la capacidad para hacer lo que saben que deben hacer aunque una parte de ustedes mismos no quiera hacerlo. Ejercen el autodominio cuando hacen la voluntad de Dios en vez de la suya propia.

• ¿En qué se asemeja a un automóvil sin frenos la persona sin autodominio?

¿Por qué es importante ejercer el autodominio?

El autodominio nos trae bendiciones

Análisis de pasaje Indíqueles que Jesús enseñó que tenemos que ser capaces de controlarnos a

de las Escrituras nosotros mismos si hemos de ser Sus discípulos.

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Mateo 16:24.

• ¿Por qué debe una persona “negarse a sí misma” para ser un discípulo de

Jesucristo?

Señale que en la Traducción de José Smith de Mateo 16:24, se nos aclara que uno “debe abstenerse de toda impiedad” (véase TJS, Mateo 16:25–26 en Guía para el estudio de las Escrituras, pág. 223). Tenemos que abandonar las acciones injustas y reemplazarlas con acciones justas. El ejercicio del autodominio requiere que empleemos nuestro albedrío para vivir correctamente.

Ayude a los miembros de la clase para que comprendan que el ejercer su autodominio no quiere decir que tienen que privarse de todo lo que sea agradable o divertido. Cuando ejercemos el autodominio, abandonamos ciertas cosas o experiencias a fin de recibir otras cosas o experiencias más preferibles. Por ejemplo, cuando ayunamos, por un tiempo determinado nos abstenemos de comer, cosa que en general disfrutamos, para poder recibir fortaleza y progreso espirituales. En una medida mayor, abandonamos el pecado (que a veces aparenta ser deleitable) a fin de obtener paz mental y la oportunidad de vivir nuevamente con nuestro Padre Celestial y Jesucristo.

Presentación del Muestre a la clase el segmento del video titulado “Las consecuencias de nuestras

video y análisis decisiones (La bomba de agua)” y analicen luego las siguientes preguntas:

• ¿Cómo nos demuestra la experiencia de este hombre cuán necesario es el

autodominio? (Debido a que no ejerció el autodominio, satisfizo un deseo

inmediato en lugar de prepararse para el futuro.)

• ¿Cuán diferente habría sido su experiencia si hubiera practicado el

autodominio? (Si hubiera cebado la bomba antes de calmar su sed, habría

tenido agua en abundancia.)

152

Lección 24

• ¿Cómo podemos comparar la decisión de este hombre (ya sea que bebiera el

agua de la botella o que la usara para cebar la bomba) con las decisiones

espirituales que cada uno de nosotros debe tomar?

Podemos ejercer el autodominio

Análisis con la • ¿Cómo podemos demostrar nuestro autodominio? (Si los miembros de la clase

pizarra tuviesen dificultad en responder, indíqueles que manifestamos autodominio

cuando ayunamos para obtener fortaleza espiritual a pesar de tener hambre o

cuando nos levantamos temprano aunque nuestro cuerpo prefiera quedarse

en la cama.)

Explíqueles que el autodominio, tal como otras habilidades, se desarrolla mediante la práctica. En algunos casos, practicamos el autodominio al llevar simplemente a cabo día a día lo que deseamos hacer y convirtiéndolo así en un hábito. El autodominio en otros aspectos, sin embargo, podría requerir un esfuerzo mayor.

Escriba en la pizarra el título Autodominio.

• ¿Qué acciones pueden ayudarnos a ejercer el autodominio?

Anote en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase bajo el título Autodominio y analicen cada sugerencia. Usted podría incluir las siguientes en el análisis:

Cuando reconocemos que hay en nuestra vida ciertos aspectos que requieren un mayor autodominio, podemos establecernos metas con diferentes pasos asequibles que nos ayuden a lograrlas. Por ejemplo, si necesitamos un mayor autodominio para alistarnos a fin de asistir puntualmente a las reuniones de la Iglesia, podemos planear todo lo necesario el día sábado para conseguirlo.

Es más fácil abandonar una mala costumbre cuando la reemplazamos con un hábito o actividad mejor. Por ejemplo, la persona que está tratando de aumentar su autodominio con respecto a su tendencia a postergar sus tareas escolares hasta el último minuto podría reemplazar esa tendencia con el hábito de cumplir con dichas tareas en una hora determinada del día.

A veces, el comentar simplemente a alguien que nos hemos establecido una meta o que estamos desarrollando un hábito podría motivarnos a esforzarnos más. Nuestros amigos y familiares pueden también alentarnos y ayudarnos a medida que ejerzamos un mayor autodominio.

Cuando oremos, podemos pedir a nuestro Padre Celestial que nos proporcione la fortaleza que necesitamos para alcanzar nuestras metas o transformar nuestros hábitos. A medida que estudiamos las Escrituras, podemos ser orientados por los consejos del Señor y el ejemplo de otros que hayan logrado el autodominio, tales como Daniel o José de Egipto. Si somos receptivos en cuanto a Su influencia, el Espíritu Santo también puede ayudarnos a lograr el autodominio.

153

Gracias al autodominio podemos realizar grandes cosas

Relato y análisis Relate con sus propias palabras la siguiente historia de cierto hombre que ejerció

su autodominio:

“Hace muchos años, [Roger Bannister] participó en los juegos olímpicos como campeón de la carrera de una milla. Se esperaba que ganara, pero llegó en cuarto lugar. Después de las Olimpíadas, quedó desalentado, desilusionado y abochornado.

“Pensó que dejaría de correr; estudiaba medicina en aquella época y sus estudios le exigían mucho. Decidió que sería preferible dedicar todo su tiempo a prepararse para la medicina y abandonar sus esperanzas de establecer el récord de correr la milla en cuatro minutos. Dijo entonces a su entrenador: ‘Me doy por vencido. Voy a dedicar todo mi tiempo a los estudios’. El entrenador le dijo: ‘Roger, creo que usted es el hombre que puede batir el récord de la milla en cuatro minutos. ¿Por qué no prueba una vez más antes de abandonar la carrera?’

“Roger... se fue a su casa sin saber qué decir ni qué hacer. Pero antes de que terminara la noche, se había convencido de que tendría una voluntad de hierro y tomaría una determinación antes de dejar de correr: iba a batir el récord de correr la milla en cuatro minutos.

“Sabía lo que ello significaba. Tendría que fijarse una norma y seguirla. Comprendió que tendría que estudiar siete, ocho y hasta nueve horas al día para terminar la universidad, y que debería entrenar por lo menos cuatro horas al día... Entendía que debía consumir los mejores alimentos, que tendría que acostarse temprano todos los días y dormir de nueve a diez horas para descansar y prepararse de continuo para el gran día. Resolvió que iba a seguir la rígida norma que él y el entrenador sabían que era indispensable para lograr la victoria.

“El 6 de mayo de 1954, batió el récord de correr la milla en cuatro minutos — Roger Bannister, el alto inglés de huesudo y anguloso rostro, y de tez rubicunda— un hombre que siguió la norma que le llevaría a ganar y a recibir reconocimiento mundial” (“Una norma en todas las cosas”, Liahona, enero de 1991, pág. 24).

• ¿Qué hizo Roger Bannister para ejercer el autodominio?

• ¿Cuán diferente habría sido la vida de Roger Bannister si no hubiese ejercido

su autodominio?

Experiencias Conceda a los miembros de la clase unos minutos para que piensen acerca de

personales algunos ejemplos en que ellos o alguien que conozcan hayan realizado algo para

lo cual se requirió ejercer su autodominio, como ser, haber superado un defecto o problema personal, aprendido a tocar un instrumento musical, cultivado un don espiritual, adquirido una destreza deportiva u obtenido un honor especial en la escuela. Invite a varios miembros de la clase a que compartan su ejemplo y haga luego a cada uno de ellos las siguientes preguntas:

• ¿Cómo hizo realidad usted (o la persona mencionada) tal logro?

• ¿Cuánto tiempo le tomó? ¿Cuánto trabajo y esfuerzo le requirió?

• ¿Cómo se siente en cuanto a tal logro? ¿Valieron el tiempo y el esfuerzo

requeridos?

154

Lección 24

Recuerde a los miembros de la clase que el autodominio es algo que requiere dedicación, pero que también trae grandes bendiciones.

Análisis de pasajes Lea con los miembros de la clase Lucas 22:39–46. de las Escrituras

• ¿En qué forma ejerció Su autodominio el Salvador? (Hizo lo que el Padre

Celestial quería, no lo que Él mismo deseaba.)

• ¿Cuáles fueron los resultados de Su autodominio? (Sufrió por nuestros

pecados e hizo posible nuestra salvación cuando nos arrepentimos.)

Señale que a medida que vamos desarrollando nuestro autodominio, también desarrollamos una mayor disposición para decir, como Jesús, “Padre, ...no se haga mi voluntad, sino la tuya”.

Debemos decidirnos ahora mismo a controlarnos

Cita Lea o pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración:

El presidente David O. McKay nos exhortó a que recordáramos que “la batalla más intensa de la vida es la que realizamos dentro del aposento silencioso de nuestra propia alma” (véase Improvement Era, junio de 1969, pág. 30).

• ¿Qué creen que significa esta declaración?

Actividad Entregue a cada miembro de la clase una hoja de papel y un lápiz o un bolígrafo

y pídales que escriban sus respuestas a la siguiente pregunta (asegúrese de que ninguno vea las respuestas de los demás):

• ¿Qué paso podrían dar esta semana para aumentar su autodominio?

Aliente a los miembros de la clase a conservar sus papeles en un lugar donde puedan recordarles que deben dedicarse a hacer lo que escribieron.

Testimonio Dé su testimonio en cuanto a las recompensas que ha recibido a medida que ha

aprendido a controlarse a sí mismo.

Recomiende a los miembros de la clase que oren para obtener ayuda al ejercer su autodominio. Hágales recordar que todas las bendiciones prometidas a los fieles en el plan de salvación les serán dadas a los que aprendan a abstenerse de toda impiedad y sigan al Señor.

Actividades

complementarias Quizás podría emplear una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

logrado alcanzar una importante meta, como ser, en un evento deportivo, en

un concierto o en una obra teatral; o en su graduación en la escuela, en el

seminario o en la universidad. Otorgue unos pocos minutos al invitado para

que comente a la clase cómo el autodominio le ayudó a alcanzar su meta.

murallas para proteger a sus habitantes. La ciudad que carecía de murallas o

cuyas murallas estaban en malas condiciones quedaba expuesta al ataque de

los invasores.

155

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Proverbios 25:28.

• ¿Cómo se compara la persona “cuyo espíritu no tiene rienda”, es decir, que

carece de autodominio, a una “ciudad derribada y sin muro”? (Tal persona no tiene defensa contra las malas tentaciones y está expuesta a los ataques de Satanás.)

Separe a la clase en pequeños grupos y entregue a cada grupo una hoja de papel

y un lápiz o un bolígrafo. Pida a los miembros de cada grupo que formulen

uno o varios proverbios, como el de Proverbios 25:28, que muestren el peligro

de vivir sin control propio. (Otro ejemplo es la comparación que se menciona

al principio de esta lección: “Una persona sin autodominio es como un

automóvil sin frenos”.)

Cuando todos los grupos hayan completado la tarea, pida que un miembro de

cada grupo lea y explique el proverbio o los proverbios que hayan escrito.

Nunca desprecies lo que más quieras a cambio de algo que desees en el momento.

Entregue la tarjeta a cada uno de los miembros de la clase y analicen juntos su

significado y cómo se relaciona con el autodominio. Podría asimismo indicarles

que el personaje en el video empleado en la lección despreció lo que más quería

(sobrevivir) a cambio de lo que deseó en ese momento (unos sorbos de agua).

156

Cómo controlar el enojo Lección 25

Objetivo Enseñar a los miembros de la clase cómo reconocer y superar sentimientos de

enojo.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Proverbios 16:32; Mateo 5:43–44; Marcos

11:15–17; Efesios 4:31–32; Colosenses 3:8; Santiago 1:19–20; 2 Nefi 1:26;

3 Nefi 11:29–30; Doctrina y Convenios 60:2; 63:32; 84:24.

a. Una lámina de una persona enojada (recortada de una revista o de un

periódico, o un dibujo hecho por usted).

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles a que cada semana traigan a la clase sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro El presidente Howard W. Hunter, decimocuarto Presidente de la Iglesia, dijo: “Debemos

ser tardos para la ira y más prontos para prestar ayuda. Debemos extender una mano de amistad y no buscar la venganza. En una palabra, debemos amarnos los unos a los otros con el amor puro de Cristo, ...pues así es como Dios nos ama” (“Un camino más excelente”, Liahona, julio de 1992, pág. 67). En esta lección, los miembros de la clase pueden aprender diferentes maneras de reconocer y superar sentimientos de enojo. Todos podemos y debemos controlar estas poderosas emociones si deseamos recibir un lugar en el Reino de Dios.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección ¿Qué es el enojo?

Análisis de la Muestre a la clase la foto o la ilustración de una persona enojada. ilustración

• ¿Qué les parece que siente esta persona?

• ¿Cuáles son las cosas que les enojan? (Concédales solamente un minuto o dos

para que analicen esta pregunta.)

• ¿Cuál es la actitud del mundo en cuanto al enojo?

Utilizando libros, canciones, películas o programas de televisión populares, si le fuera posible, indíqueles que mucha gente en el mundo considera que el enojo es una reacción aceptable en situaciones que nos disgustan y que la violencia y la venganza son formas apropiadas de reaccionar ante el enojo.

Análisis de pasajes • ¿Cuál es la actitud del Señor en cuanto al enojo? de las Escrituras

157

Para contestar esta pregunta, pida a los miembros de la clase que lean y marquen 3 Nefi 11:29–30 y Efesios 4:31–32. Asigne a uno o a dos de ellos la lectura en voz alta de estos versículos.

Indíqueles que en 3 Nefi 11:29–30 Cristo nos dice que el enojo no es parte de Su Evangelio y que debemos procurar “que se acaben tales cosas”. En Efesios 4:31–32, el apóstol Pablo hace hincapié en que el enojo y otros sentimientos similares se deben “quitar”.

Análisis • ¿En qué forma puede perjudicarnos el enojo? (Analice con los miembros

de la clase diversas formas en que el enojo nos afecta física, emocional y

espiritualmente.)

• ¿Cómo sería el mundo si la gente no se enojara?

Conceda unos pocos minutos a los miembros de la clase para que analicen esta pregunta. Las respuestas podrían incluir que todo desacuerdo se resolvería más fácilmente; que la gente disfrutaría más de la paz y la fortaleza espiritual; y que habría familias y vecindarios más felices, menos crímenes violentos, menos maltrato, pocos o ningún divorcio y probablemente menos conflictos entre las naciones.

Explíqueles que el enojo es una reacción natural humana, pero que debemos vencerlo para llegar a ser más como nuestro Padre Celestial y Jesucristo. Para ayudarnos a lograrlo, tenemos que aprender a reconocer nuestro enojo y a tratarlo debidamente.

Cómo reconocer las razones del enojo

Relato y análisis Escriba en la pizarra (por lo menos a varios centímetros de la parte superior) las

palabras Nos enojamos porque: y relate luego el siguiente acontecimiento:

Araceli y Dora formaban parte del mismo grupo de amigos y llegaron a hacerse muy unidas. Cierto día, Araceli le mencionó a Dora que se sentía muy atraída hacia uno de los muchachos del grupo. Dora, que se sentía de igual manera hacia el mismo joven, comenzó a esparcir comentarios desagradables acerca de Araceli entre los demás, llegando a hacerlo incluso con el muchacho en cuestión tratando de descreditarla ante sus ojos.

• ¿Cómo creen que se habrá sentido Araceli? ¿Creen que Araceli tenía el derecho

de enojarse con Dora? ¿Por qué, o por qué no?

Debajo de la primera frase en la pizarra escriba: Creemos que se nos ha tratado injustamente.

Cita Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración:

“El enojo es [lo que algunos usan] para controlar a otros. Algunas personas han aprendido a emplearlo como si fuera un arte. Obtienen lo que quieren mostrándose violentos y enojados... El enojo tiene el indigno propósito de tratar de limitar la libertad de otras personas” (Burton C. Kelly, “The Case Against Anger”, Ensign, febrero de 1980, pág. 10).

158

Lección 25

Agregue a la lista en la pizarra: Queremos que todo se haga a nuestro modo.

Relato y análisis Relate la siguiente historia:

Cuando Tomasito, que tenía cinco años de edad, fue a la tienda de comestibles con su mamá, vio los caramelos y se dirigió inmediatamente a ellos. Le pidió a su mamá que le comprara uno pero ella le dijo que no. Tomasito se enojó y empezó a gritar, a llorar y a patalear. Abochornada, su mamá le compró entonces un caramelo para tranquilizarlo y le prometió que nunca más lo llevaría con ella a la tienda.

• ¿Por qué hizo Tomasito tanto escándalo? (Para conseguir que su madre le

comprara un caramelo.)

• ¿Suelen también ustedes y las personas adultas manifestar enojo por razones

egoístas? ¿Pueden dar un ejemplo?

Relato y análisis Cuénteles la siguiente historia para ilustrar una tercera razón por la que solemos

enojarnos:

Carlos quería mucho a su hermanito menor, pero éste se ponía a veces un tanto fastidioso. Un día, cuando Carlos se encontraba en la escuela, su hermanito entró en su cuarto, sacó todas las cosas de sus cajones y las apiló sobre la cama.

Cuando Carlos regresó de la escuela, se dio cuenta del desorden en su cuarto y salió furioso a buscar a su hermanito. Al no encontrarlo en la casa, su enojo fue aumentando. Cuando luego lo encontró jugando en el jardín de los vecinos, le gritó: “¿Fuiste tú el que hizo todo ese barullo en mi cuarto?”

Temblando con temor, su hermanito respondió: “No, no desordené tu cuarto, sino que estuve arreglándote los cajones”.

Agregue a la lista en la pizarra: Solemos malentender.

• ¿Cómo creen que se sintió Carlos ante la respuesta de su hermanito?

• ¿Cómo habría reaccionado Carlos al ver el desorden en su cuarto si hubiera

entendido correctamente la situación? (Quizás podría indicarles usted que

cuando entendemos correctamente una situación no quiere decir que

solucionamos así dicha situación, pero que puede ayudarnos a tratarla de una

forma más positiva.)

• ¿Se han enojado ustedes alguna vez a raíz de que no entendieron bien las

intenciones de otra persona?

El enojo puede controlarse

Análisis de pasajes Explique a los miembros de la clase que, no importa la razón de nuestro enojo,

de las Escrituras podemos controlar la forma en que reaccionamos. En la pizarra, arriba de la lista

de razones por las que nos enojamos, escriba con letra grande Escogemos cómo responder.

159

Pida a cada miembro de la clase que busque y lea uno de los siguientes pasajes de las Escrituras. Pida que uno de ellos las lea en voz alta y analicen entonces en conjunto lo que las mismas nos enseñan en cuanto a controlar nuestro enojo.

Análisis con la Hágales recordar a los miembros de la clase el relato de Araceli y Dora. pizarra

• ¿Cómo podría haber reaccionado Araceli ante las perversas acciones de Dora?

(Permita que los miembros de la clase mencionen tantas posibilidades como

se les ocurran.)

• ¿Cuáles podrían ser las consecuencias de cada una de estas respuestas? ¿Cuál

de las respuestas podría ser la más apropiada para Araceli? ¿Y cuál para Dora?

Indíqueles que algunas posibles respuestas, como ser, el procurar vengarse, podrían resultar espiritual o físicamente perjudiciales tanto para Araceli como para Dora.

• ¿Cuáles son algunas formas constructivas en que podemos responder al enojo?

Analicen las siguientes formas positivas de responder al enojo y cualquier otro método que los miembros de la clase sugieran. Anote cada método en la pizarra a medida que los analicen.

Cuando estemos enojados con alguna persona, deberíamos, en lo posible, tratar de hablar con esa persona al respecto. Al hacerlo, debemos mantener la calma y hablar sin rodeos. Si analizamos con calma y francamente los problemas, ello nos ayudará a disipar toda tirantez y a entender el proceder de la otra persona.

Debemos demorar cualquier actitud hasta haber encontrado una manera constructiva de controlar nuestro enojo. Por ejemplo, hablar con la persona que nos hizo enojar podría ser una buena idea, pero antes que nada es necesario que nos calmemos. A veces es una ayuda contar mentalmente hasta diez (o aun más) antes de hablar o de hacer algo.

Por medio de la oración, podemos pedirle a nuestro Padre Celestial que nos ayude a encarar una situación en particular que nos haga enojar. También podríamos pedirle que nos libre del enojo y nos ayude a perdonar.

La participación en alguna actividad física alejados de cualquier ambiente intranquilo nos ayuda a librarnos de la nerviosidad que provoca el enojo.

Análisis • ¿Por qué el controlar nuestros sentimientos de enojo nos causa mayor

satisfacción que el procurar desquitarnos o manifestar de otras maneras

nuestro enojo?

160

Lección 25

Haga recordar a los miembros de la clase que tenemos la responsabilidad de controlar nuestra conducta, incluso aun enfrentar debidamente nuestro enojo. Debemos permitir que el Señor se encargue de aquellos que realmente nos hayan ofendido.

El controlar nuestro enojo nos ayuda a asemejarnos más a Cristo

Análisis Explique a los miembros de la clase que, el aprender a controlar nuestras acciones

cuando nos enojamos, es el primer paso para superar el enojo. Nuestro principal objetivo es aprender a no enojarnos.

• ¿Suele enojarse el Señor?

Pídales que expliquen por qué han respondido sí o no.

Los miembros de la clase podrían mencionar que las Escrituras se refieren a la ira (o enojo) de Dios y que Cristo estaba enojado cuando expulsó del templo a los mercaderes (véase Marcos 11:15–17). Indíqueles que en realidad el Señor no estaba enojado del mismo modo en que nosotros consideramos lo que es el enojo. No procedió con antagonismo; no les manifestó hostilidad ni el deseo de vengarse; no perdió el control. A Su enojo se le ha referido como enojo en justicia. Su propósito es bendecir a los hijos de Dios, manifestar la verdad y destruir la iniquidad (véase 2 Nefi 1:26; D. y C. 60:2; 63:32; 84:24).

Cita Haga notar que Cristo nos ha dado pautas sobre cómo proceder cuando nos

enfrentamos a una situación en la que el enojo parece ser la reacción acostumbrada. Pida a un miembro de la clase que lea el siguiente comentario del élder ElRay L. Christiansen, quien fue un Ayudante de los Doce:

“En Su conducta personal, Jesús puso el ejemplo tocante a la ira cuando, pese a que había sido falsamente acusado y había sido objeto de ultraje y burlas, mantuvo en forma majestuosa y completa Su compostura frente al confuso Poncio Pilato. No trató de vengarse, sino que permaneció de pie, erguido e impasible. Su conducta fue divina. ¡Qué gran ejemplo para todos nosotros!

“Escuchen estas maravillosas palabras del Salvador, el gran Maestro:

“‘Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu enemigo.

“‘Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen’. (Mateo 5:43–44.)” (“Sed lentos en irritaros”, Liahona, octubre de 1971, pág. 25).

Análisis • ¿Cómo podemos demostrar amor por aquellos que nos tratan mal?

• ¿Cómo el controlar primero el enojo y entonces vencerlo nos asemeja a

Cristo?

Testimonio Testifique ante los miembros de la clase que debemos aprender a superar el

enojo si queremos madurar espiritualmente y asemejarnos a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo. Hágales recordar que podemos orar a nuestro Padre Celestial para que nos ayude a superar la ira. Usted podría compartir con ellos alguna experiencia personal en la que nuestro Padre Celestial le haya ayudado a resolver un problema en cuanto al enojo.

161

Refiriéndose a la lista en la pizarra, exhorte a los miembros de la clase a que utilicen alguna de esas respuestas positivas la próxima vez que se enojen.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar usted una o varias de las siguientes actividades durante la

lección.

a la clase el segmento de cinco minutos titulado “La buena comunicación

familiar”.

a otros para que controlen el suyo. Pida a los miembros de la clase que lean y

marquen Proverbios 15:1.

Disponga que los miembros de la clase se separen en parejas y entregue a

cada pareja uno de los comentarios que se ofrecen a continuación (si su clase

es numerosa, prepare comentarios adicionales a fin de que todos puedan

participar). Pídales que piensen en dos respuestas a los comentarios que hayan

recibido: una que contenga “palabras severas” y otra que constituya una

“respuesta amable” que disipe el enojo. Cuando todos hayan pensado en esas

respuestas, pida que cada pareja demuestre las suyas mediante una dramatización

ante la clase.

a. “¿Por qué no miras lo que estás haciendo? ¡Por poco me llevas por delante!”

b. “La camisa de tu hermano es horrible”.

c. “Yo no voté por tu hermana para presidenta de la clase”.

d. “¿Podríamos mirar otro programa de televisión? ¡Éste es estúpido!”

e. “¿Por qué no has limpiado esta inmundicia todavía?”

f. “¡Tú has faltado a una de las normas de la familia, así que no irás a la fiesta!”

162

La sabiduría de la Lección 26

Palabra de Sabiduría

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase para que entiendan que la obediencia a la

Palabra de Sabiduría nos proporciona bendiciones espirituales y también buena salud.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Doctrina y Convenios 10:4; 88:124; 89.

al final de esta lección (página 169), titulado “Las bendiciones que se reciben

al obedecer la Palabra de Sabiduría”.

próxima lección. Al final de la lección, entregue cada sección numerada a

diferentes miembros de la clase y pídales que se preparen para relatar, la

semana entrante y con sus propias palabras, las respectivas partes de esa

historia.

a. Un lápiz o un bolígrafo para cada miembro de la clase.

b. Un manual de instrucciones para el propietario de un automóvil o de un

artefacto eléctrico para el hogar (optativo).

c. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles a que cada semana traigan sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro Toda la gente, aun aquellas personas con muy poco o ningún conocimiento acerca de

las revelaciones actuales, pueden mejorar su salud al observar los principios de la Palabra de Sabiduría. La obediencia a la Palabra de Sabiduría desarrolla y fortalece el cuerpo y la mente, y sus principios se aplican a toda persona. Pero la Palabra de Sabiduría es mucho más que un código de salud. A quienes la obedezcan se les ha prometido que “hallarán... grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos” (D. y C. 89:19). Ayude a los miembros de la clase para que reconozcan los tesoros, o bendiciones, que recibimos al obedecer la Palabra de Sabiduría.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Un programa para la protección de nuestro cuerpo

Lección práctica Explique a los miembros de la clase que cuando un consumidor adquiere un

vehículo o algún tipo de artefacto eléctrico para el hogar, el fabricante le proporciona instrucciones para el cuidado y mantenimiento del aparato. (Si ha traído un manual de instrucciones para el propietario, muéstreselo a los miembros de la clase explicándoles brevemente lo que contiene.) Al seguir las instrucciones recomendadas por el fabricante, una persona puede esperar un mejor rendimiento y un uso más prolongado del vehículo o artefacto.

163

• ¿Qué podría suceder si el propietario ignorara las instrucciones del fabricante?

(La máquina podría descomponerse o aun convertirse en un peligro.)

Explique a los miembros de la clase que cada uno de ellos posee un maravilloso mecanismo. Este mecanismo puede repararse a sí mismo cuando sufra algún contratiempo, tiene “limpiaparabrisas” automáticos y un sistema automático de enfriamiento y por lo general funciona más eficazmente cuanto más se lo usa.

• ¿Qué es este maravilloso mecanismo? (El cuerpo humano.)

• ¿Qué revelación podría considerarse como un “manual de instrucciones” para

nuestro cuerpo? (La Palabra de Sabiduría.)

Explíqueles que así como un fabricante proporciona instrucciones para el cuidado de una máquina o artefacto, el Creador de nuestro cuerpo nos ha dado instrucciones sobre cómo cuidarlo. Si seguimos estas instrucciones, muchas de las cuales se encuentran en la Palabra de Sabiduría, podemos esperar que nuestro cuerpo y nuestra mente funcionen más eficazmente. Esto no quiere decir que nunca nos enfermaremos o que nuestro cuerpo jamás necesitará reparaciones, pero el Señor nos bendecirá a medida que tratemos de mantenerlo en buenas condiciones.

Análisis de pasajes Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta el encabezamiento y el de las Escrituras y resumen de Doctrina y Convenios 89 mientras los demás lo hacen con la vista

con la pizarra en sus propios libros canónicos.

• ¿Cuándo se recibió esta revelación? ¿Cómo se recibió? (El profeta José Smith

le preguntó al Señor en cuanto al uso del tabaco y, como respuesta, el Señor le

dio esta revelación.)

Escriba en la pizarra La Palabra de Sabiduría y, debajo, dos encabezamientos: Consumir: y No consumir:

• ¿Qué nos enseña la Palabra de Sabiduría en cuanto al cuidado de nuestro

cuerpo? (Si los miembros de la clase ya están familiarizados con los principios

que contiene la Palabra de Sabiduría, bastará un breve resumen. Si no lo están,

lean y analicen Doctrina y Convenios 89:5–17).

Escriba o pida a algunos miembros de la clase que, bajo los debidos encabezamientos, escriban las respuestas en la pizarra.

LA PALABRA DE SABIDURÍA

Consumir: No consumir:

Cereales Vino o bebidas fuertes

Frutas (alcohólicas)

Hierbas (plantas, Tabaco

especialmente Bebidas calientes (té y verduras) café)

Carne (ocasionalmente)

164

Lección 26

Indique a la clase que Doctrina y Convenios 89 no menciona todo lo que es perjudicial. Por ejemplo, estos versículos no mencionan específicamente las drogas, pero los profetas y los expertos en medicina nos han enseñado que las drogas son perjudiciales cuando se consumen por encima de sus propósitos medicinales específicos. Explíqueles que el mensaje de la Palabra de Sabiduría es que debemos evitar toda substancia que sea perjudicial para nuestro cuerpo. Agregue a la columna de “No consumir” en la pizarra “drogas” y cualquier otro producto perjudicial que mencionen los miembros de la clase.

Explique a los miembros de la clase que el Señor nos ha dado en épocas actuales otras revelaciones concernientes al cuidado de nuestra salud. Pídales que lean y marquen Doctrina y Convenios 88:124 y 10:4.

• ¿Qué otras normas de buena salud nos dan estos versículos?

Agregue las respuestas en la pizarra a la columna apropiada.

Seguiremos al Señor, no a hombres conspiradores

Análisis de un Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Doctrina y Convenios 89:4.

pasaje de las

• ¿Qué quiere decir “hombres conspiradores”? (Gente deshonesta que incita a

Escrituras

otros a participar en prácticas perjudiciales o inicuas.)

• De acuerdo con este pasaje de Escritura, ¿cuándo tratarán esas personas de

incitar a otros hacia el mal? (En los últimos días, es decir, ahora.)

Presentación por Explique a los miembros de la clase que, aunque la Sección 89 fue revelada hace

el maestro más de 150 años, se aplica directamente a nuestros días. En 1833, no se conocían

los métodos de publicidad que existen hoy; no existía la radio ni la televisión y el material que se imprimía era muy limitado. Desde aquella época, la publicidad se ha convertido en algo común y corriente. La gente que sólo se interesa en ganar dinero suele utilizar medios sofisticados de publicidad para vender tanto los malos productos como los buenos. Gran parte de la publicidad está dirigida a los jóvenes, tratando de convencerles de que las substancias y productos dañinos son comunes y aceptables.

Análisis Mencione algún producto perjudicial que se anuncie con frecuencia en los

medios publicitarios en su localidad y pídales que piensen en cuanto a los anuncios que hayan visto.

• ¿Qué métodos emplean los medios publicitarios para tratar de convencerles

que tales productos son apetecibles? (Las respuestas podrían incluir: muestran

personas y lugares atractivos o prometen la aceptación social y la popularidad

a quienes los consuman. Por ejemplo, muchas propagandas de cerveza muestran

a personas bien parecidas en actitud de estar divertiéndose, sugiriendo de tal

modo que se divierten porque toman cerveza.)

Señale que los anuncios publicitarios generalmente ignoran los efectos perjudiciales de los productos que venden. Por ejemplo, los anuncios de cerveza nunca muestran a nadie que esté emborrachándose y lastimándose o lastimando a otros.

165

• ¿Cómo podemos resistir los esfuerzos de la gente que quiere que consumamos

esas cosas que perjudican nuestro cuerpo y nuestro espíritu?

Ayude a los miembros de la clase para que reconozcan que cuando el Señor reveló la Palabra de Sabiduría en 1833, Él sabía cuáles eran los hábitos que se desarrollarían en nuestros días. Él nos dio esta revelación para ayudarnos a conocer la verdad en cuanto a las cosas que son y las que no son buenas para nuestro cuerpo y nuestro espíritu.

Se prometen tesoros a los obedientes

Análisis Explique a los miembros de la clase que de vez en cuando las noticias reportan

el descubrimiento de un “tesoro escondido”, tales como un importante libro o una valiosa obra de arte que ha estado guardada en un ático, un barco hundido con cargamento de oro, o un antiguo sepulcro lleno de raros artefactos y joyas preciosas.

• ¿Les agradaría encontrar un plano que les indique dónde hay un tesoro

escondido? ¿Qué harían si tuvieran dicho plano?

Hágales notar que se nos ha dado tal plano, pero que nos guía hacia tesoros escondidos de riquezas espirituales, no materiales.

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Doctrina y Convenios de las Escrituras 89:18–19.

• ¿Qué bendiciones se prometen a los que obedecen la Palabra de Sabiduría?

• ¿Qué “tesoros de conocimiento” y “tesoros escondidos” podrían incluirse en

esta promesa?

Actividad Entregue a cada miembro de la clase un lápiz y una copia del volante “Las

bendiciones que se reciben al obedecer la Palabra de Sabiduría”. Analicen cada “tesoro” o bendición de la lista y cómo pasa a ser un resultado de dicha obediencia.

Indíqueles que en la época en que fue revelada la Palabra de Sabiduría, la mayoría de la gente no conocía los efectos perjudiciales de productos tales como el tabaco y las bebidas alcohólicas. Hoy en día, los científicos han confirmado lo que el Señor le dijo a José Smith hace más de 150 años, y muchas personas evitan tales productos a fin de vivir más saludablemente. Explíqueles que las ventajas físicas de la obediencia a la Palabra de Sabiduría son tanto para los que creen en la revelación como para los que no creen en ella. Sin embargo, los que obedecen la Palabra de Sabiduría porque saben que es un mandamiento de Dios reciben bendiciones espirituales adicionales.

Pida a los miembros de la clase que lean el volante que les ha entregado y ubiquen cuáles son los tesoros que se obtienen por simplemente observar prácticas de salud sabias y cuáles son los que provienen de obedecer el mandamiento de Dios.

Después de haberlos analizado, permítales que escojan los cuatro tesoros que consideren más deseables para ellos ahora y que los marquen en su volante. Pídales que lleven el volante a sus hogares y aliénteles a que lo analicen con sus respectivas familias, quizás durante la Noche de Hogar o a la hora de la cena.

166

Lección 26

Testimonio Exprese su testimonio en cuanto a la importancia de la Palabra de Sabiduría para

mantenernos física y espiritualmente sanos. Quizás podría hablarles del efecto que la Palabra de Sabiduría ha tenido en su propia vida o en la vida de alguien a quien conoce.

Exhorte a los miembros de la clase a obedecer la Palabra de Sabiduría a fin de que puedan recibir las bendiciones físicas y espirituales que se nos han prometido.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

medio de la sala de clases. En una hoja de papel escriba bebidas alcohólicas y

en otra tabaco. En el espaldar de la silla, pegue con cinta adhesiva la hoja que

dice “bebidas alcohólicas” y sobre el asiento pegue la que dice “tabaco”. Pase

un cordel de un metro y 75 centímetros aproximadamente entre el respaldo y

el asiento de la silla (véase la ilustración en esta página) y coloque un anillo

en el cordel. Indique a los miembros de la clase que el objeto del juego es

pasar el anillo de un extremo del cordel al otro sin tocar los venenos “bebidas

alcohólicas” y “tabaco”.

Bebidas

alcohólicas

Tabaco

Invite a un miembro de la clase a que trate de hacer esto por sí solo. Si

también otros quieren hacerlo, permítalo. Haga entonces que el primer

miembro escoja un compañero y que ambos traten de pasar el anillo.

(Probablemente esto les resultará más fácil que cuando lo hace una sola

persona.) Pregúntele al primer miembro de la clase:

• Qué fue más fácil, hacerlo por sí solo o con la ayuda de alguien más?

Señale que el obedecer la Palabra de Sabiduría es más fácil cuando uno cuenta

con la ayuda y el apoyo de otra persona. Aliente a los miembros de la clase a

que se apoyen mutuamente en su cometido de guardar la Palabra de Sabiduría.

Analicen brevemente algunas maneras en que podrían hacerlo.

Nota para el maestro: Para obtener información acerca de otros juegos instructivos,

véase La enseñanza: El llamamiento más importante, págs. 158–160.

167

a la clase el segmento de 9 minutos titulado “Fieles en la fe”.

Después de haberles mostrado este video, analice con la clase cómo la

obediencia o la desobediencia la Palabra de Sabiduría influye en nuestra

libertad para tomar futuras decisiones (véase Lección 2).

deseable en una trampa para ratones. Una vez en la clase, prepare la trampa

y exhíbala sobre una mesa o una caja.

• ¿Cuántos de ustedes estarían dispuestos a tratar de tomar este objeto? (No

permita que ninguno lo intente.)

Indíqueles que dicho objeto está pegado a la trampa.

• ¿Cuántos de ustedes estarían todavía dispuestos a tratar de quitar este

objeto de la trampa? ¿Por qué no?

Explique a los miembros de la clase que Satanás prepara trampas espirituales

para nosotros. A fin de tentarnos, nos prometerá cualquier cosa, pero nunca

tiene la intención de cumplir sus promesas. Muchas de las trampas de Satanás se

relacionan con la Palabra de Sabiduría. Para tentarnos a desobedecer la Palabra

de Sabiduría, Satanás nos promete que ello nos proporcionará cosas apetecibles.

Por ejemplo, nos dice que si consumimos bebidas alcohólicas o drogas, eso

nos hará atractivos o populares, o nos hará sentir bien. Pero el desobedecer la

Palabra de Sabiduría nunca nos proporcionará belleza, popularidad o felicidad.

Es una trampa que finalmente nos causará dolor y desdicha.

168

Las bendiciones que se reciben

al obedecer la Palabra de Sabiduría

Salud física: Un cuerpo más resistente a las enfermedades y a las

debilidades.

Salud emocional: Menos presión y sentimientos de culpabilidad y

mayor tranquilidad mental.

Salud para los Sus hijos estarán exentos de deformidades y

descendientes: debilidades hereditarias que el abuso de las drogas, el

tabaco y las bebidas alcohólicas causan.

Fe: Su fe se fortalecerá a medida que ven que el Señor

bendice a los obedientes.

Sensibilidad espiritual: Estarán mejor capacitados para recibir y seguir la

inspiración del Espíritu Santo.

Libertad: No serán esclavos de las drogas ni de otros hábitos

perjudiciales.

Sabiduría y Tendrán una mente clara, el deseo de aprender y la

conocimiento: capacidad para distinguir entre la verdad y la mentira;

rendirán mejor en la escuela y en el trabajo.

Autodisciplina: Podrán controlarse mejor y reforzar su capacidad para

evitar las personas y cosas que nos perjudicarán.

Ventajas económicas: No gastarán dinero en cigarrillos, licores u otras

substancias perjudiciales; tampoco tendrán que pagar

por la atención médica que el uso de tales substancias

impone.

Capacidad para servir: No causarán daño a otras personas (ya sea al manejar

en estado de ebriedad, fumando en su presencia, etc.);

tendrán la salud y la fortaleza necesarias para servir a

sus semejantes.

27 Lección No somos del mundo

Objetivo Alentar a los miembros de la clase para que vivan correctamente a pesar de las

influencias mundanas.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie 1 Samuel 8; 1 Timoteo 4:12; Alma 5:57;

Doctrina y Convenios 3:5–8.

Bennett y entregue cada sección numerada a diferentes miembros de la clase y

pídales que se preparen para relatar sus respectivas secciones con sus propias

palabras.

a. Un bolígrafo o lápiz y una hoja de papel para cada grupo que habrá de

participar en la actividad de grupo (véase páginas 172–173).

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles para que cada semana traigan a la clase sus propios libros canónicos.

Nota para el maestro Todos dejamos nuestro hogar celestial para venir a la tierra y progresar en base al plan

de salvación. Aunque el mundo nos facilita esta oportunidad, también es cierto que nos presenta muchos problemas, tentaciones y exigencias. Los adolescentes, en particular, deben enfrentar grandes imposiciones de la sociedad mundanal. A medida que aprenden a encarar esos problemas de acuerdo con los principios del Evangelio, van fortaleciéndose y continúan hacia el progreso eterno. Ayude a los miembros de la clase para que entiendan que es de importancia eterna estar en el mundo sin ser del mundo.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Cómo reconocer las influencias mundanas

Análisis con la Haga recordar a los miembros de la clase la lección anterior en cuanto a la pizarra Palabra de Sabiduría.

• ¿Alguien que ustedes conozcan ha tratado alguna vez de hacerles desobedecer

la Palabra de Sabiduría? ¿Alguna vez se ha sentido alguno de ustedes presionado

por sus amigos u otras personas para hacer algo que sabían que era un error?

• ¿Qué pretextos usa con frecuencia la gente al tratar de persuadir a otros para

que hagan algo malo?

Anote en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase (conserve esta lista en la pizarra para utilizarla en la actividad de grupo en la tercera sección de la lección). Quizás podría usar los siguientes ejemplos para estimular ideas en los miembros de la clase:

170

• ¿Por qué son tan frecuentemente eficaces estos pretextos?

Señale que todos queremos gustarle a la gente y ser aceptados. Esto no es malo, pero el deseo de que la gente nos aprecie y nos acepte puede causarnos problemas si preferimos más eso que ser aceptados por el Señor.

Explique a los miembros de la clase que una parte de vivir en este mundo consiste en aprender a contrarrestar con éxito toda mala influencia. Y es más fácil lograrlo cuando las reconocemos por lo que son y entendemos las posibles consecuencias del dejarnos vencer por tales influencias.

La influencia de los compañeros y el deseo de ser como los demás

Presentación por Explique a los miembros de la clase que las influencias para hacer ciertas cosas

el maestro con frecuencia provienen de nuestros propios amigos —personas de nuestra

edad y en circunstancias similares a las nuestras. A esta clase de influencia con frecuencia se le denomina “presión social”. Tal presión puede ser positiva o negativa, dependiendo de que si están tratando de incitarnos a hacer algo bueno o algo malo.

Indíqueles que a veces nuestros amigos tratan deliberadamente de influir en nuestro comportamiento y que solemos dejarnos influenciar simplemente porque queremos ser como aquellos a quienes admiramos. No obstante, necesitamos considerar a conciencia lo que se nos influye a hacer y determinar si tales acciones son correctas o no.

Relato de las Explíqueles que las presiones sociales negativas y el deseo de ser aceptados han

Escrituras y análisis sido elementos favoritos de Satanás a través de las edades. En épocas del Antiguo

Testamento, los hijos de Israel experimentaron el deseo de ser como otros pueblos. Analice con la clase la situación que se encuentra en 1 Samuel 8.

Para que respondan a las siguientes preguntas, pida a los miembros de la clase que busquen y lean los pasajes de las Escrituras que aquí se indican. Quizás prefiera usted que algunos de ellos tomen turno para leer los versículos en voz alta mientras el resto de la clase lo hace con la vista.

• Los hijos de Israel le pidieron a Samuel que les designara un rey para que los

gobernara. ¿Por qué quisieron tener un rey los israelitas? (1 Samuel 8:4–5:

querían ser “como todas las naciones”.)

• ¿Qué hizo Samuel cuando el pueblo le pidió un rey? (1 Samuel 8:6.) ¿Qué le

dijo el Señor a Samuel que debía hacer? (1 Samuel 8:7, 9; le dijo que explicara

al pueblo lo que sería su vida si tuvieran un rey como gobernante.)

• ¿Qué les dijo el Señor, por medio de Samuel, a los israelitas en cuanto a las

consecuencias de ser gobernados por un rey? (1 Samuel 8:10–11, 13–18.)

• ¿Querrían ustedes tener un rey si supieran que él esclavizaría a sus hijos y se

apoderaría de sus propiedades? ¿Creen que los israelitas cambiaron su manera

de pensar? (1 Samuel 8:19–22.)

171

• ¿Por qué creen que los israelitas todavía querían tener un rey, aun después de

que se les dijo cuán complicada sería la vida bajo un rey?

Explíqueles que los hijos de Israel terminaron experimentando las consecuencias que Samuel había profetizado. Los primeros reyes que los gobernaron les ayudaron a convertirse en una gran potencia, pero posteriormente otros reyes los esclavizaron, se apoderaron de sus posesiones y finalmente contribuyeron a la caída de toda la nación.

• ¿Solemos nosotros ser como los israelitas al rechazar el consejo de los siervos

del Señor sólo para llegar a ser más como los demás?

• ¿Qué podemos aprender de la experiencia de aquellos israelitas?

Señale que las influencias incorrectas pueden ser muy poderosas y traernos devastadoras consecuencias. A fin de progresar en la vida, es necesario que aprendamos a saber cuándo se nos está presionando en la dirección equivocada y cómo resistir tales presiones.

Cómo resistir las presiones del mundo

Análisis Señale que aunque nuestros amigos suelen tener una considerable influencia en

cuanto a cómo pensamos y actuamos, las presiones para hacer lo que no debemos también provienen de otras fuentes.

• ¿Qué otras personas o cosas pueden influir en nosotros para que hagamos

cosas que sabemos que son malas? (Las respuestas podrían incluir películas,

música o personajes deportivos de gran fama; canciones o publicaciones en

contra de las normas de la Iglesia; o temas publicitarios que nos incitan a

pecar.)

Análisis de pasaje Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Alma 5:57. Explíqueles que

de las Escrituras este versículo es parte de las enseñanzas de Alma a los del pueblo de Zarahemla

que querían seguir a Cristo (“el buen pastor”).

• ¿Qué creen que quiso decir Alma al pueblo cuando les recomendó que debían

“sali[r] de entre los inicuos, y conserva[rse] aparte, y no to[car] sus cosas

inmundas”?

• ¿Cómo podemos vivir en el mundo de hoy día y aún así seguir los consejos de

Alma?

Una vez que los miembros de la clase hayan tenido tiempo para analizar esta pregunta, explíqueles que hoy en día no es posible o deseable aislarnos completamente de todas las personas que no creen en lo que nosotros creemos. Pero si mantenemos nuestras normas y nos esforzamos por vivir correctamente, podemos resistir las presiones del mundo y ejercer una influencia positiva en aquellos que nos rodean. Una frase que se usa con frecuencia para describir esta situación es “estar en el mundo pero no ser del mundo”. Esto significa que vivimos en el mundo pero no de acuerdo con las normas y creencias del mundo.

Actividad en grupo Explique a los miembros de la clase que una manera de incrementar nuestra

capacidad para resistir las presiones mundanas es preparar nuestra resistencia con anticipación. Separe a los miembros de la clase en pequeños grupos y entregue a cada grupo un bolígrafo o un lápiz y una hoja de papel para que anoten

172

Lección 27

los comentarios. Asígneles uno o varios de los temas de la lista de pretextos que escribió en la pizarra al principio de la lección. Pídales que trabajen en conjunto para desarrollar formas en que podrían responder si alguien utilizara dichos pretextos al tratar de persuadirles a hacer algo malo. Cuando todos los grupos hayan terminado la tarea, pida que cada uno de ellos comparta con los demás sus respuestas. (Vea la tercera actividad complementaria como una posible variación para esta actividad.)

Análisis • ¿Qué les ha ayudado a hacer lo correcto al sentirse presionados a hacer lo

contrario?

Relato Mencione que, a medida que nos esforcemos en resistir las influencias mundanas,

debemos recordar que Dios desea que triunfemos y está siempre dispuesto a ayudarnos. Pídale al miembro de la clase a quien le asignó la primera parte de la historia de Erroll Bennett que la relate en este momento:

intenciones de unirse a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días. Entonces le preguntó:

“¿Te has vuelto loco? Tendrás que renunciar a todo, todo lo que tanto esfuerzo

te ha costado... Si haces esto, puedes hacer de cuenta que no nos conocemos.

Llévate todo lo que te pertenezca y no vuelvas jamás a cruzar el umbral de esta

puerta”.

No era la primera vez que... una tremenda oposición paterna había de ser una

barrera para alguien que trataba de abrazar el Evangelio. Pero en su caso, el

hacerlo tenía otro significado además de las objeciones a una nueva doctrina

religiosa. Para Erroll Bennett, unirse a la Iglesia podría muy bien significar el

fin de su espectacular éxito como campeón de fútbol en Tahití.

El hermano Bennett y su esposa habían sido invitados por un amigo a la Iglesia.

Reconocieron el Evangelio y decidieron bautizarse. Erroll sabía que como

miembro de la Iglesia tendría que santificar el día de reposo, pero todos los

partidos de su liga de fútbol se jugaban los días domingo. Él era un jugador

valiosísimo y cuando el presidente de la liga se enteró de que Erroll iba a unirse

a la Iglesia llamó al presidente de la estaca para preguntarle si su jugador podría

obtener algún permiso especial para jugar los domingos. El presidente de la

estaca le dijo al presidente de la liga que la decisión de que si jugaría o no en

día domingo dependía enteramente de Erroll Bennett.

Análisis Pregunte a los miembros de la clase:

• ¿Cómo creen que se sintió Erroll Bennett en cuanto a la presión que recibió

de su familia, sus compañeros de equipo y los oficiales de la liga de fútbol?

Si ustedes estuvieran en el lugar de Erroll, ¿qué harían?

Continuación Pida a los miembros de la clase que haya asignado previamente que relaten la

del relato segunda y la tercera parte de la historia:

Iglesia y nuevamente fue rechazado, pero su cometido en cuanto a la Iglesia

era firme. Decidió buscar el consejo del amigo que lo había traído a la Iglesia

y éste le explicó las bendiciones del sacerdocio y otro amigo le dio una

173

bendición en la que se le prometió que sus problemas serían resueltos y que

su padre aceptaría su bautismo.

“Al día siguiente, [Erroll] se dirigió a casa de su padre nuevamente. Al acercarse,

lo vio parado junto a la entrada del jardín; tenía los ojos llenos de lágrimas.

‘Quiero pedirte que me perdones, Erroll’, le dijo; ‘no pude dormir anoche

pensando en eso...’ Luego continuó: ‘Tú sabes que habrá miles de personas

que se decepcionarán de ti. Si no juegas los domingos, eso significará el fin de

tu carrera, puesto que [el presidente de la liga] no va a cambiar el programa de

toda la liga [de fútbol] sólo por ti. Pero, reconozco que ésta es tu decisión’...”

había de ser bautizado. “Recuerdo mis sentimientos de ese día”, cuenta hoy el

hermano Bennett. “Nos habían presionado mucho y sabíamos lo que debíamos

hacer; sin embargo, yo esperaba recibir alguna confirmación, una última

indicación del Señor de que hacíamos lo correcto y que debíamos continuar

con nuestros planes.

“Recuerdo haberme ido al pie de una montaña que está cerca de mi casa,

donde acostumbro a correr, y allí, en esa soledad, le expresé a nuestro Padre

Celestial lo que sentía. Le pedí que me diera una confirmación de que lo que

iba a hacer era lo correcto. A medio camino de regreso de la montaña, repetí

la oración.

“Al acercarme a mi casa, vi un auto estacionado enfrente; era el coche de

Gabriel Vaianui, un miembro de la Iglesia que había estado inactivo unos diez

años, asistiendo a las reuniones sólo de vez en cuando. Gabriel había oído en

el mercado el comentario de que al fin y al cabo no me bautizaría y había

decidido ir a verme para confirmarlo”.

Bennett reconoció en el hermano Vaianui el mensajero que buscaba e

inmediatamente le preguntó: “Gabriel, ¿crees que debo bautizarme hoy?” La

respuesta no se hizo esperar: “Erroll, no importa lo que hagas, debes bautizarte.

No le vuelvas la espalda a la Iglesia”.

Erroll agradeció mucho ese consejo; más tarde dijo: “Aquello era lo que

necesitaba. Un empujoncito que me diera el valor para hacer lo apropiado”.

Análisis con la • ¿Cómo encontró Erroll Bennett el valor para resistir las influencias exteriores

pizarra y hacer lo que era correcto hacer?

Escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase. La lista podría incluir:

oración.

Indique a los miembros de la clase que cada uno de nosotros puede seguir el ejemplo de Erroll Bennett cuando sentimos la influencia de hacer algo malo. Dios nos ayudará a resistir las presiones del mundo.

174

Lección 27

Conclusión del Concluya el análisis destacando que, a veces, al resistir la presión del mundo

relato podemos obtener sorprendentes resultados. Pida que el miembro de la clase que

haya asignado previamente concluya el relato acerca de Erroll Bennett:

Bennett tuvo tiempo para pensar... No valía la pena preocuparse por tratar de

llegar a un acuerdo muy dudoso... No iba a jugar los domingos... Resolvió

hablar al día siguiente con [el presidente de su equipo] para comunicarle que

se retiraría del fútbol y dejaría lugar para otro posible jugador...

“La reacción [del presidente] fue inesperada. ‘Espera unos días’, le dijo, ‘hasta

que tengamos la reunión de la liga a fines de esta semana’.

“Cuando le dieron la noticia unos días después, Bennett apenas pudo dar

crédito a lo que oía. [El presidente] había informado a los oficiales de la liga

que el Club Central había decidido no jugar los domingos... Se había llamado

a votación y la decisión que se había tomado por unanimidad [fue] que de allí

en adelante todos los partidos de la División de Honor se [jugarían] por la

tarde en días entre semana” (véase “El valor de un campeón de fútbol”,

Liahona, mayo de 1983, págs. 19–22).

Señale que las cosas se tornaron buenas para Erroll Bennett, pero que él se había decidido a ser bautizado sin saber cómo resultarían. Decidió hacer lo correcto a pesar de las posibles consecuencias personales que habría de soportar. Haga recordar a los miembros de la clase que el escoger lo bueno conducirá a bendiciones eternas, aun cuando la situación inmediata no coincida con lo que deseamos.

Cómo mostrar el buen ejemplo

Análisis de pasaje Explique a los miembros de la clase que a medida que enfrentan las influencias

de las Escrituras del mundo, quizás deban padecer sentimientos de soledad y de rechazo. Pero

y relato pueden disminuir tales sentimientos si tratan de ejercer una “influencia

positiva” en sus amigos para que hagan lo correcto.

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen 1 Timoteo 4:12.

• ¿Cómo podemos ser “ejemplos de los creyentes”?

Analice con los miembros de la clase diversas maneras en que pueden dar un buen ejemplo, ayudarse mutuamente y ayudar a otros amigos a vivir de acuerdo con las normas del Señor. Quizás podría pedir a un miembro de la clase que lea en voz alta la siguiente descripción de cómo algunos alumnos miembros de la Iglesia han reaccionado ante influencias indebidas:

“Yo era uno de cuatro miembros de la Iglesia entre 1.055 alumnos de nuestra escuela secundaria y descubrimos que la única manera de evitar la soledad de los viernes por la noche era procurar una diversión de alternativa ante las bebidas y la conducta inapropiada de nuestros compañeros de estudio.

“Invitamos a algunos amigos para que vinieran a nuestra casa a preparar sodas y bizcochos, y también pizza, tortas y caramelos. Participaríamos en juegos, tanto adentro como afuera de la casa, bailaríamos, cantaríamos y aun tendríamos diversos concursos y competencias.

175

“Descubrimos que varios de nuestros amigos y otros alumnos disfrutaron mucho estas diversiones alternativas y apreciamos la oportunidad de mostrarles el buen ejemplo y ser casi misioneros” (Leslie H. Hartsock, “How to Keep Standards Despite Temptations”, Church News, enero 30 de 1982, pág. 15).

El resistir las influencias del mundo nos trae recompensas eternas

Análisis de pasajes Explique a los miembros de la clase que al principio de su servicio al Señor, el

de las Escrituras profeta José Smith cedió a los insistentes pedidos que Martin Harris le hizo de

que le prestara 116 páginas de la traducción del Libro de Mormón. El Señor le había dicho a José Smith que no se las prestara, pero él continuó pidiéndoselo hasta que el Señor finalmente se lo concedió. Al cabo de ello, dichas páginas se perdieron. Pídales que lean y marquen Doctrina y Convenios 3:5–8, que contiene el consejo del Señor a José Smith en cuanto a ser influenciado por otras personas.

• ¿Qué le dijo el Señor a José Smith en cuanto a “tem[er] al hombre más que a

Dios”? ¿Qué le prometió el Señor a José Smith si era fiel?

• ¿Por qué vale bien la pena el esfuerzo de resistir las influencias negativas del

mundo y defender las cosas en que creemos?

Testimonio Testifique a los miembros de la clase que agradar al Señor es más importante que

complacer a los demás. Complacer a Dios nos traerá bendiciones eternas, aunque nos haga perder popularidad. Quizás podría compartir con ellos alguna experiencia en que usted mismo haya resistido las influencias mundanas y guardado los mandamientos de Dios.

Exhórteles a estar en el mundo sin ser del mundo y a establecer buenos ejemplos entre sus amigos.

Actividades

complementarias Quizás podría emplear una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

ser muy disimulada. A veces no se nos pide específicamente que hagamos algo

malo, sino que se nos hace sentir inferiores o impopulares por el hecho de

hacer lo bueno. Lea las siguientes situaciones y pida a los miembros de la clase

que analicen cómo reaccionarían si se encontraran en tales circunstancias:

a. José y uno de sus amigos se hallaban caminando hacia un grupo de

muchachos que leían una revista. Cuando vieron que José se les acercaba, se apresuraron a esconder la revista y dijeron: “¡Esto es muy rudo para José! ¡Si llega a verlo tendrá que ir a confesárselo al obispo!” Y todos se rieron.

• ¿Cómo creen que se sentiría José? ¿Qué podría hacer? ¿Qué debería hacer?

• Si ustedes fueran los amigos de José, ¿qué le dirían?

b. Micaela entra en la sala de clase en la que algunas muchachas están riéndose

a carcajadas y escucha decir a una de ellas: “Ahí viene la santita. Se viste como si fuera su mamá la que le elige la ropa”. Cuando ven a Micaela, las muchachas guardan silencio y miran hacia otro lado.

• ¿Cómo creen que se sentiría Micaela? ¿Qué tendría que hacer?

176

Lección 27

ejemplo a los demás:“Ese año había sido muy bueno para mí y terminaba ya

mis estudios secundarios. Me encontraba entre un grupo de alumnos barullentos

y emocionados que firmaban los álbumes anuarios cuando una muchacha

que yo no conocía me preguntó si quería que me firmara mi libro. Pensé que

era un tanto extraño, pero... le alcancé mi libro. Me sonrió y corrió hacia un

escritorio en una de las salas de clase.

“Esa noche, mientras me encontraba hojeando mi anuario y sonriéndome al

leer los comentarios escritos por mis amigas, llegué a un párrafo que empezaba

así: ‘Tú no me conoces, pero he estado observándote durante todo el año’.

“Quedé muy sorprendida. Leí el comentario varias veces. Yo no había estado

viviendo como si alguien hubiera estado observándome. Sólo había estado

pensando en los buenos momentos que pasaba. Continué leyendo. Aquella

joven... también escribió que había notado cuán activa había sido yo en el

seminario y que estaba dispuesta a ser justamente como yo.

“Aunque me halagó que me hubiera escogido para admirarme, lo que más

sentí en ese momento fue un profundo alivio de que sin saberlo no la hubiera

conducido por un mal camino a raíz de mis acciones...

“Nunca volví a ver otra vez a aquella joven, pero siempre he recordado el

momento en que cambió mi vida al pedirme si podía firmar mi anuario. Desde

aquel día he tratado de vivir cada minuto como si alguien más me estuviera

observando —porque generalmente alguien observa” (Kaye Garner, “Just Like

Me”, New Era, octubre d 1995, pág. 9).

Pida a los miembros de la clase que consideren en silencio la siguiente pregunta:

• Si descubrieran que alguien los está observando y siguiendo el ejemplo de

ustedes, ¿se sentirían halagados o abochornados por el ejemplo que estuvieran dándole?

sugiere en las páginas 172–173:

Divida a la clase en grupos pequeños y entregue a cada grupo un bolígrafo o

un lápiz y una hoja de papel. Pida que cada grupo escriba una o dos cosas que

sus amigos podrían hacer para tratar de que hagan algo indebido (por ejemplo,

un grupo de amigos podrían tratar de incitarles a ver una película inapropiada).

Cuando cada grupo haya escrito uno o dos ejemplos, pídales que se intercambien

las hojas de papel y que, analizando los ejemplos de los otros miembros de

la clase, sugieran maneras en que podrían resistir las malas influencias en

tales situaciones. Una vez que hayan terminado de analizarlos, pídales que

intercambien sugerencias con el resto de la clase.

Hágales recordar que una forma de aumentar nuestra capacidad para resistir

las influencias mundanas es decidir, antes de experimentarlas, cómo

habremos de reaccionar ante tales presiones.

177

28 Lección Acuérdate del día de

reposo para santificarlo

Objetivo Alentar a los miembros de la clase a santificar el día de reposo.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Éxodo 20:8–11; Isaías 58:13–14; Lucas 24:1–3;

Doctrina y Convenios 59:9–12.

sobre el día de reposo” que se encuentra al final de la lección (pág. 184).

a. Un bolígrafo o un lápiz para cada miembro de la clase.

b. Las ilustraciones “Se reparte la Santa Cena” (62021; Las bellas artes

del Evangelio 604) y “La oración familiar” (62275; Las bellas artes del Evangelio 606).

c. Los libros canónicos para cada miembro de la clase y un lápiz de marcar

Escrituras para cada miembro de la clase. Continúe exhortándoles a que cada semana traigan sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro Generalmente es difícil para los jóvenes sentirse agradecidos por el día de reposo. Con

frecuencia lo relacionan solamente con normas y restricciones y se olvidan de que es una bendición de nuestro amoroso Padre Celestial. Si entendemos por qué nuestro Padre Celestial nos ha mandado que santifiquemos el día de reposo, podemos disfrutarlo y agradecerlo. Ayude a los miembros de la clase para que reconozcan que honrar al Señor en el día de reposo nos proporciona grandes bendiciones.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección El día de reposo es un día de descanso y de adoración

Relato Lea o relate la siguiente historia:

Eli Herring era un miembro del equipo de fútbol de la Escuela Secundaria Springville (Utah). Su equipo acababa de ganar el campeonato del estado y todo parecía indicar que Eli emprendería una carrera universitaria y aun una en el fútbol americano profesional. Al hablar con sus padres acerca de tales posibilidades, ellos le advirtieron que tendría que recordar los valores que se le habían enseñado.

Varias universidades lo invitaron para que jugara en sus respectivos equipos después de graduarse en la secundaria, pero Eli decidió asistir a la Universidad Brigham Young, en parte porque los entrenadores le permitirían ir a una misión después de su primer año de estudios. Después de regresar de su misión, Eli volvió a integrar su equipo y llegó a ser uno de los mejores jugadores universitarios de fútbol en los Estados Unidos.

Al descubrir que tenía una buena oportunidad en seguir una carrera jugando como profesional, pensó en lo que disfrutaría y cuánto dinero ganaría. Pero

178

también reconoció que, como jugador profesional de fútbol, tendría que jugar en el día de reposo.

Eli sabía que podría hacer muchas cosas buenas con el dinero que ganaría como jugador profesional. Podría financiar la educación universitaria y los gastos misionales de sus hijos; podría ir en una misión con su esposa y podría hacer todo lo que quisiera una vez terminada su carrera en el fútbol sin tener que preocuparse en cuanto al dinero.

Al debatir consigo mismo acerca de su decisión, Eli recordó el caso de Erroll Bennett (véase lección 27). Cuando Erroll se unió a la Iglesia, decidió dejar de jugar en días domingo, aun cuando era una estrella del fútbol en Tahití y no querer jugar los domingos significaba tener que abandonar su equipo. Eli Herring estaba muy impresionado por Erroll Bennett y dijo: “Yo sabía que quería ser un hombre como él, con ese mismo tipo de cometido y dedicación hacia lo que sabía que era lo correcto”.

Sus padres y su esposa le dijeron que le apoyarían en lo que decidiera hacer. Eli habló con mucha gente y luego ayunó y oró en cuanto a su decisión. También leyó tenazmente las Escrituras. Le llevó seis meses arribar a una decisión final.

Finalmente, Eli decidió que, para él, santificar el día de reposo era más importante que jugar como futbolista profesional y ganar mucho dinero. “Leo mis Escrituras y cada vez que lo hago me convenzo más y más de haber sentido en mi corazón la necesidad de observar el día de reposo más que de jugar fútbol”, dijo Eli. Rechazó ofrecimientos de equipos profesionales y ahora enseña y entrena jugadores en una escuela secundaria. No gana enormes cantidades de dinero, pero es muy feliz y dice: “Los sueldos actuales, a pesar de ser bajos, son mayores que los que recibíamos cuando éramos estudiantes. Nos consideramos muy felices porque tenemos más que antes. En ocasiones suelo pensar que podríamos tener un auto nuevo o una casa bonita, pero nunca he dudado en cuanto a mi decisión”. (Véase Joseph Richardson, “To Keep It Holy”, New Era, octubre de 1997, págs. 34–37.)

Explique a los miembros de la clase que esta lección trata acerca de las bendiciones que recibimos cuando obedecemos el mandamiento del Señor de santificar el día de reposo.

Cómo honrar el día de reposo

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Éxodo 20:9–11. de las Escrituras

• ¿Cuándo fue santificado el día de reposo por primera vez?

Explíqueles que después que el Señor hizo “los cielos y la tierra, el mar, y todas las cosas que en ellos hay” en seis días, “reposó en el séptimo día... y lo santificó”. En otras palabras, lo hizo día santo. Indíqueles que hasta el día de la resurrección de Jesucristo, el día de reposo se observaba en el séptimo día (el sábado). Actualmente, se observa en el domingo para recordar el día en que resucitó nuestro Salvador (véase Lucas 24:1–3).

• ¿Qué significa “santificar” una cosa? (Honrarla, dedicarla a algo correcto, mantenerla sagrada y digna de reverencia.)

• ¿Por qué tenemos que santificar el día de reposo?

179

Cita y análisis con Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración que hizo el élder

la pizarra James E. Faust cuando era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles:

“¿Por qué nos ha pedido el Señor que guardemos el día de reposo? Yo creo que las razones se pueden dividir en tres. La primera tiene que ver con la necesidad física de descansar y renovarse. Lógicamente, Dios, que nos creó, debe haber sabido mucho más que nosotros de los límites de nuestra energía y fortaleza física”.

Escriba en la esquina superior izquierda de la pizarra: Renovación física. Pida luego que otro miembro de la clase continúe leyendo las palabras del élder Faust:

“La segunda razón es, en mi opinión, de mayor significado. Tiene que ver con la necesidad de regenerar y fortalecer nuestro ser espiritual. Dios sabe que si se nos deja completamente a nuestro placer, sin que se nos recuerden nuestras necesidades espirituales, muchos degenerarían en el deseo de satisfacer sólo sus deseos y apetitos mundanos. La necesidad de regenerarse física, mental y espiritualmente se logra en gran parte a través de la observancia fiel del día de reposo”.

A la derecha de las palabras Renovación física escriba Fortaleza espiritual.

• ¿Por qué es la bendición de la fortaleza espiritual más importante que la

bendición del descanso y la renovación físicos?

Pida a otro miembro de la clase que lea el resto de las palabras del élder Faust:

“La tercera razón puede ser la más importante de todas y tiene que ver con la obediencia a los mandamientos como una expresión de nuestro amor por Dios. Benditos aquellos que no necesitan otra razón sino su amor por el Salvador para guardar Sus mandamientos” (véase “El día del Señor”, Liahona, enero de 1992, pág. 39).

A la derecha de Fortaleza espiritual escriba Amor por Dios.

• ¿Por qué es la observancia reverente del día de reposo “una expresión de

nuestro amor por Dios”? ¿Por qué esta razón podría ser la más importante

para honrar el día de reposo?

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Doctrina y Convenios 59:9–12

de las Escrituras (explíqueles que la palabra ofrendas en el versículo 12 se refiere a las cosas que

con la pizarra hacemos para servir a Dios y a nuestros semejantes). A medida que lean estos

versículos, pídales que se fijen en las frases que concuerden con cada una de las tres categorías anotadas en la pizarra. Escriba entonces sus respuestas debajo de las categorías correspondientes, tal como se indica a continuación:

RENOVACIÓN FORTALEZA ESPIRITUAL AMOR POR DIOS FÍSICA

“Te conserves sin

“Descansar de tus mancha del mundo” “Rendir tus devociones al obras” (versículo 10). (versículo 9). Altísimo” (versículo 10).

“Confesando tus “Ofrecer tus ofrendas pecados” (versículo 12). y tus sacramentos al

Altísimo” (versículo 12).

180

Lección 28

Cómo hacer del día de reposo una delicia

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Isaías 58:13–14. Ayúdeles a

de las Escrituras analizar las siguientes frases y preguntas:

• ¿Qué creen que quiso decir Isaías con estas palabras?

Explique que Isaías no estaba diciendo que no debemos disfrutar del día de reposo, sino que éste es un día en el que debemos dejar de lado nuestros propios deseos y seguir entonces la voluntad de Dios.

• ¿Por qué es una delicia el día de reposo?

• ¿Cómo es que podría esta frase servirnos de norma para todas nuestras

actividades en el día de reposo?

• ¿Cómo podría esta frase ser una advertencia cuando nos preguntamos qué es

lo que debemos y lo que no debemos hacer en el día de reposo?

• ¿Cómo contribuye a nuestra felicidad el adorar a Dios?

Cita y análisis Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta las siguientes palabras del

presidente Thomas S. Monson, de la Primera Presidencia:

“El Señor nos ha dado el día de reposo para nuestro beneficio y nos ha mandado que lo santifiquemos. Muchas actividades son apropiadas para el día de reposo; no obstante, éste no es un día festivo; por el contrario, es un día santo” (“Para tocar el cielo”, Liahona, enero de 1991, pág. 54).

• ¿Qué diferencia hay entre un día festivo y un día santo? ¿Qué podemos hacer

para que el día de reposo sea un día santo y una delicia para nosotros?

Actividad con la Muestre a la clase las láminas “Se reparte la Santa Cena” y “La oración familiar”.

pizarra Pida a los miembros de la clase que, por turno, pasen ante la pizarra y anoten las

cosas que pueden hacer en la Iglesia y en la casa para santificar el día de reposo Si le hiciesen preguntas en cuanto a actividades apropiadas para el día de reposo, refiérase a la cuarta actividad complementaria.

Actividad Entregue a cada miembro de la clase un bolígrafo o un lápiz y una copia de la

“Encuesta personal sobre el día de reposo” y pida a cada uno de ellos que anote sus propias respuestas a las preguntas que contiene. Concédales unos cinco o siete minutos y analice con ellos sus respuestas a las preguntas 1, 2, 3 y 4 (permítales que mantengan confidenciales sus respuestas a la quinta pregunta).

Testimonio Exprese su testimonio en cuanto a las bendiciones y al gozo que usted haya

recibido a consecuencia de la debida observancia del día de reposo.

181

Aliente a los miembros de la clase a que hagan de cada día domingo una delicia al llevar a la práctica el cometido o los cometidos que anotaron en su “Encuesta personal sobre el día de reposo” (quinta pregunta).

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de estas actividades durante la lección.

“A cierta hermana casi totalmente sorda le preguntaron una vez cómo le

era posible asistir a la reunión sacramental cada semana [y mantenerse]

genuinamente interesada en lo que se decía... [Ella respondió]: ‘Espero

con ansias estar en la presencia de aquellos a quienes amo y que aman el

Evangelio. Puedo compartir su espíritu sin siquiera oír una palabra, y si estoy

realmente en armonía, el Señor me susurra al oído’” (Robert K. Thomas,

“Listening to the Spirit”, Ensign, enero de 1978, pág. 40).

• ¿Qué podemos hacer durante la reunión sacramental para estar “en armonía”

como aquella hermana?

E. Faust:

“Ocurrió un milagro... en la Curtiduría de Bienestar de la Estaca Wells [en Salt

Lake City], hace algunos años, cuando se [preparaban cueros] de animales. En

días regulares de trabajo se sacaban las pieles de las tinajas y se ponía una

nueva solución de cal, tras lo cual volvían a meter las pieles en [las mismas]

tinajas. Si no se hacía este proceso durante los días feriados, se pudrían,

pero el cambio de la solución de cal jamás se hacía los domingos, y nunca

encontraron pieles podridas los lunes. El supervisor de la curtiduría de ese

entonces explica:

“‘Esto nos demostró un hecho extraño: los días feriados los determina el hombre

y durante esos días, como en cualquier día de la semana, las pieles necesitan

atención especial cada doce horas. El domingo es el día que aparta el Señor

para descansar, y Él hace posible que nosotros descansemos de nuestras labores

como Él lo ha mandado. Las pieles de la curtiduría nunca se pudrieron en

domingo. Éste es un milagro del presente, ¡un milagro que sucede cada fin de

semana!’” (véase “El día del Señor”, Liahona, enero de 1992, pág. 39).

apropiadas del día de reposo, refiérales las siguientes declaraciones:

Lo que podemos hacer en el día de reposo

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “El día de reposo es una oportunidad

para hacer un inventario —para analizar nuestras debilidades, confesar

nuestros pecados a nuestros semejantes y al Señor. Es un día en el que debemos

ayunar... Es un día en el cual debemos leer buenos libros, reflexionar y

meditar, un día para estudiar lecciones del sacerdocio y de las organizaciones

auxiliares, un día para estudiar las Escrituras y preparar discursos, para dormir

una siesta y descansar y distraerse, para visitar a los enfermos, para predicar el

182

Lección 28

Evangelio y practicar el proselitismo, un día para reunirse con la familia..., un

día para cortejar apropiadamente, para hacer el bien, para beber de la fuente

del conocimiento y de instrucción, un día para procurar el perdón de nuestros

pecados, para el enriquecimiento de nuestro espíritu y de nuestra alma, un día

para restaurar nuestra estatura espiritual, para participar de los emblemas del

sacrificio y la expiación [de Jesús], un día para reflexionar acerca de las glorias

del Evangelio y de las moradas eternas, un día para elevarnos hasta el sendero

que conduce hacia nuestro Padre Celestial” (The Teachings of Spencer W.

Kimball, editado por Edward L. Kimball [1982], pág. 216).

Las cosas que debemos evitar en el día de reposo

El élder Ezra Taft Benson, quien era entonces miembro del Quórum de los

Doce Apóstoles, dijo:

“Yo creo que las siguientes cosas deben evitarse en el día de reposo:

“Trabajar demasiado y permanecer hasta muy tarde los sábados, lo que nos

causaría quedar exhaustos al día siguiente.

“Tener tantas reuniones en el día de reposo que no nos quede tiempo para

orar, meditar, hermanar nuestras familias y sentarnos en consejo con ella.

“Trabajar en el jardín y otros quehaceres de la casa.

“Pasear por el campo y por parques de esparcimiento, efectuar visitas de

sociabilidad, salir en paseos de diversión, malgastar nuestro tiempo y

participar en otras diversiones...

“Jugar violentamente y concurrir a los cines.

“Participar en deportes y salir a cazar ‘animales salvajes’ que Dios ha creado

para que el hombre los aproveche ‘sólo en tiempo de carestía y hambre

extremada’. (Véase D. y C. 89:15.)...

“Leer sobre temas que no contribuyen a nuestro enaltecimiento espiritual.

“Salir de compras o apoyar como clientes los negocios que operan en día

domingo, tales como los almacenes, supermercados, restaurantes y estaciones de

servicio” (“Keeping the Sabbath Day Holy”, Ensign, mayo de 1971, págs. 6–7).

Trabajar en el día de reposo

El élder Earl C. Tingey, de los Setenta, dijo: “Todos sabemos que hay servicios

esenciales que deben funcionar los domingos; por ejemplo, los servicios de

emergencia, los médicos, el transporte y otros similares, como la policía y los

bomberos” (“Las compras en el día de reposo”, Liahona, julio de 1996, pág. 11).

Los empleados de tales “servicios esenciales” pueden santificar el día de

reposo aunque deban trabajar en días domingo. Por ejemplo, pueden leer las

Escrituras durante los momentos de descanso y asistir a las reuniones de la

Iglesia antes o después del trabajo.

183

Encuesta personal sobre el día de reposo

usted?

deleitable para usted?
